BĂTRÂNUL ȘI MAREA

Era un bătrân care pescuia singur într-un skiff în Gulf Stream și el
trecuse acum optzeci și patru de zile fără să ia un pește.  În primul
patruzeci de zile un băiat fusese cu el.  Dar după patruzeci de zile fără a
peşte părinţii băiatului îi spuseseră că bătrânul era acum cu siguranţă
și în cele din urmă _salao_, care este cea mai proastă formă de ghinion, și băiatul
plecase la ordinele lor într-o altă barcă care prinsese trei pești buni
prima saptamana.  Îl întrista pe băiat să-l vadă pe bătrân intrând fiecare
zi cu barca goală și cobora mereu să-l ajute să ducă
fie liniile încolăcite fie gafa și harponul și vela care era
înfăşurat în jurul catargului.  Vela era peticită cu saci de făină și,
înfăşurat, părea ca steagul înfrângerii permanente.

Bătrânul era slab și slăbit, cu riduri adânci în spate
gât.  Petele maro ale cancerului de piele binevoitor pe care le aduce soarele
din reflectarea ei asupra mării tropicale erau pe obrajii lui.  Petele
a alergat bine pe părțile laterale ale feței și mâinile lui aveau încrețite adânc
cicatrici de la manipularea peștilor grei pe corzi.  Dar nici una dintre aceste cicatrici
erau proaspete.  Erau la fel de vechi ca eroziunile dintr-un deșert fără pești.

Totul la el era vechi, cu excepția ochilor și erau la fel
culoare ca marea și erau veseli și neînvinși.

„Santiago”, i-a spus băiatul în timp ce urcau pe malul de unde se aflau
skiff a fost ridicat.  „Aș putea să merg din nou cu tine. Am făcut câteva
bani”.

Bătrânul îl învățase pe băiat să pescuiască și băiatul îl iubea.

— Nu, spuse bătrânul.  "Ești cu o barcă norocoasă. Stai cu ei."

„Dar amintește-ți cum ai stat optzeci și șapte de zile fără pește și apoi noi
am prins unele mari în fiecare zi timp de trei săptămâni”.

— Îmi amintesc, spuse bătrânul.  „Știu că nu m-ai părăsit pentru că
te-ai îndoit.”

"Tata m-a făcut să plec. Sunt un băiat și trebuie să-i ascult."

— Știu, spuse bătrânul.  „Este destul de normal”.

— N-are prea multă credinţă.

— Nu, spuse bătrânul.  — Dar avem. Nu-i aşa?

— Da, spuse băiatul.  „Pot să-ți ofer o bere pe Terasă și apoi
vom duce lucrurile acasă.”

"De ce nu?" spuse bătrânul.  — Între pescari.

S-au așezat pe Terasă și mulți dintre pescari și-au luat joc de vechi
om și nu era supărat.  Alții, dintre pescarii mai în vârstă, se uitau
el și erau triști.  Dar nu au arătat-o și au vorbit politicos
despre curent şi adâncimile la care îşi dăduseră liniile în derivă şi
vremea bună constantă și a ceea ce văzuseră.  De succes
pescarii din acea zi erau deja acolo și își măcelăriseră marlinul
scoase și le-au dus așezate pe toată lungimea pe două scânduri, cu doi bărbați
clătinându-se la capătul fiecărei scânduri, până la casa peștilor unde ei
a așteptat camionul cu gheață să-i ducă la piața din Havana.  Aceia
care prinsese rechini i-au dus la fabrica de rechini pe cealaltă
latura golfului unde au fost ridicati pe un bloc si tackle, lor
ficatul îndepărtat, aripioarele tăiate și pielea jupuită și
carnea lor tăiată fâșii pentru sărare.

Când vântul era în est, un miros a pătruns în portul dinspre est
fabrica de rechini; dar astăzi nu mai era decât marginea slabă a mirosului
pentru că vântul se întorsese spre nord și apoi se lăsase
era plăcut și însorit pe Terasă.

— Santiago, spuse băiatul.

— Da, spuse bătrânul.  Își ținea paharul și se gândea la mulți
cu ani în urmă.

— Pot să ies să-ți iau sardine pentru mâine?

„Nu. Du-te și joacă baseball. Încă pot să vâslesc și Rogelio va arunca
net”.

„Aș vrea să merg. Dacă nu pot pescui cu tine, aș vrea să servesc
într-un fel”.

— Mi-ai cumpărat o bere, spuse bătrânul.  — Ești deja bărbat.

— Câți ani aveam când m-ai luat prima oară într-o barcă?

„Cinci și tu aproape că ai fost ucis când am adus peștele prea verde
și aproape că a rupt barca în bucăți.  Vă amintiți?"

„Îmi amintesc plesnirea și lovitul din coadă și ruperea zădărniciei
și zgomotul cluburilor.  Îmi amintesc că m-ai aruncat în
prova unde erau liniile încolăcite umede și simțind că toată barca tremură
iar zgomotul că-l ciocănești ca și cum ai tăiat un copac și
miros dulce de sânge peste mine.”

„Chiar îți amintești asta sau doar ți-am spus-o?”

„Îmi amintesc totul de când am fost prima dată împreună”.

Bătrânul se uită la el cu ochii lui iubitoare, arși de soare, încrezători.

„Dacă ai fi băiatul meu, te-aș scoate și aș juca de noroc”, a spus el.  „Dar tu
sunt ale tatălui tău și ale mamei tale și ești într-o barcă norocoasă”.
„Pot să iau sardinele? Știu de unde pot lua și eu patru momeli”.

"Mi-au mai rămas de azi pe ale mele. Le-am pus în sare în cutie."

— Lasă-mă să iau patru proaspete.

— Unu, spuse bătrânul.  Speranța și încrederea lui nu dispăruseră niciodată.
Dar acum se împrospătau ca atunci când se ridică briza.

— Doi, spuse băiatul.

— Doi, încuviinţă bătrânul.  — Nu le-ai furat?

— Aș vrea, spuse băiatul.  — Dar am cumpărat astea.

— Mulţumesc, spuse bătrânul.  Era prea simplu ca să se întrebe când avea
a atins smerenia.  Dar știa că a atins-o și știa că era
nu rușinos și nu ducea la pierderea adevăratei mândrie.

„Mâine va fi o zi bună cu acest curent”, a spus el.

"Unde te duci?" întrebă băiatul.

„Departe să intru când vântul se schimbă. Vreau să fiu afară înaintea lui
este ușoară.”

— O să încerc să-l fac să lucreze departe, spuse băiatul.  „Atunci, dacă agățați
ceva cu adevărat mare vă putem veni în ajutor.”

„Nu-i place să lucreze prea mult”.

— Nu, spuse băiatul.  „Dar voi vedea ceva ce el nu poate vedea așa ceva
ca o pasăre care lucrează și fă-l să iasă după delfin”.

— Ochii lui sunt atât de răi?

„Este aproape orb”.

— Este ciudat, spuse bătrânul.  „Nu s-a dus niciodată la broaște țestoase. Adică
ce ucide ochii.”

„Dar ai fost țestoasă ani de zile în largul coastei țânțarilor și a ochilor tăi
sunt bune.”

— Sunt un bătrân ciudat.

— Dar ești suficient de puternic acum pentru un pește cu adevărat mare?

— Cred că da. Și există multe trucuri.

— Hai să ducem lucrurile acasă, spuse băiatul.  „Așa că pot obține plasa turnată
și mergi după sardine”.

Au luat uneltele de pe barcă.  Bătrânul ducea catargul
umărul lui și băiatul au purtat cutia de lemn cu colacul,
linii maro împletite tare, gafa și harponul cu axul său.  The
cutia cu momelile era sub pupa skiffului împreună cu bâta
care era folosit pentru a supune peștii mari când erau aduși alături.
Nimeni nu l-ar fura pe bătrân dar era mai bine să ia vela
iar liniile grele acasă, deoarece roua era rău pentru ei și, deși era
destul de sigur că niciun localnic nu l-ar fura, se gândi bătrânul
că un gaff și un harpon erau tentații inutile de a pleca într-o barcă.

Au urcat împreună pe drum până la coliba bătrânului și au intrat
prin uşa deschisă.  Bătrânul a sprijinit catargul învelit
naviga pe perete și băiatul a pus cutia și celelalte unelte lângă
ea.  Catargul era aproape la fel de lung ca singura cameră a baracii.  The
cabana a fost făcută din scuturile dure din muguri ale palmei regale care sunt
numit _guano_ și în el era un pat, o masă, un scaun și un
puneți pe podeaua de pământ pentru a găti cu cărbune.  Pe pereții maro ai
frunzele turtite, suprapuse, ale _guanoului_ robust cu fibre de acolo
a fost o imagine în culoare a Inimii Sacre a lui Isus și o alta a
Fecioară din Cobre.  Acestea erau relicve ale soției sale.  Odată a existat o
fotografie colorată a soției sale pe perete, dar el o luase jos
pentru că îl făcea prea singur ca să-l vadă și era pe raftul din
colț sub cămașa lui curată.

— Ce ai de mâncat? întrebă băiatul.

"O oală galbenă cu pește. Vrei?"

"Nu. Voi mânca acasă. Vrei să fac focul?"

"Nu. O voi face mai târziu. Sau pot mânca orezul rece."

— Pot să iau plasa turnată?

"Desigur."

Nu era plasă turnată și băiatul și-a amintit când au vândut-o.
Dar au trecut prin această ficțiune în fiecare zi.  Nu era o oală de
orez galben și pește și băiatul știa și asta.

— Optzeci şi cinci este un număr norocos, spuse bătrânul.  „Cum ai vrea
să mă vezi aducând unul îmbrăcat de peste o mie de lire?

„O să iau plasa și o să mă duc la sardine. Vrei să stai la soare înăuntru
pragul ușii?"

— Da. Am ziarul de ieri și voi citi baseballul.

Băiatul nu știa dacă și ziarul de ieri era o ficțiune.  Dar
bătrânul o scoase de sub pat.

„Perico mi l-a dat la _bodega_”, a explicat el.

„Mă întorc când voi avea sardinele. O să le păstrez pe ale tale și pe ale mele
împreună pe gheață și le putem împărți dimineața.  Când mă întorc
poți să-mi spui despre baseball”.

"Yankeii nu pot pierde."

— Dar mă tem de indienii din Cleveland.

"Ai încredere în Yankees, fiul meu. Gândește-te la marele DiMaggio."

„Mi-e teamă atât de Tigrii din Detroit, cât și de Indienii din Cleveland”.

„Fii atent sau te vei teme chiar și de Roșii din Cincinnati și de Albi
Sox din Chicago.”

— Studiază-l și spune-mi când mă întorc.
„Crezi că ar trebui să cumpărăm un terminal al loteriei cu un
optzeci si cinci?  Mâine este a optzeci și cincia zi”.

— Putem face asta, spuse băiatul.  „Dar ce zici de cei optzeci și șapte de
recordul tău minunat?"

— Nu s-ar putea întâmpla de două ori. Crezi că poți găsi un optzeci și cinci?

— Pot să comand unul.

„O foaie. Sunt doi dolari și jumătate. Cui putem împrumuta asta
de la?"

— E ușor. Pot oricând să împrumut doi dolari și jumătate.

„Cred că poate și eu pot. Dar încerc să nu împrumut. Mai întâi tu
împrumuta.  Atunci te rogi.”

— Ține-te de cald, bătrâne, spuse băiatul.  — Amintiți-vă că suntem în septembrie.

„Luna în care vine peștele mare”, a spus bătrânul.  „Oricine poate fi
un pescar în luna mai”.

— Acum merg după sardine, spuse băiatul.

Când băiatul s-a întors, bătrânul dormea pe scaun și la soare
era jos.  Băiatul a luat vechea pătură a armatei de pe pat și a întins-o
peste spătarul scaunului și peste umerii bătrânului.  Au fost
umeri ciudați, încă puternici, deși foarte bătrâni, iar gâtul era
încă puternică şi cutele nu se vedeau atât de mult când bătrânul
adormise și capul căzut înainte.  Cămașa îi fusese petice așa
de multe ori că era ca pânza și peticele erau șterse pentru mulți
diferite nuanțe la soare.  Capul bătrânului era însă foarte bătrân
și cu ochii închiși nu era viață în fața lui.  Ziarul
stătea întins peste genunchi și greutatea brațului îl ținea acolo în
briza serii.  Era descult.

Băiatul l-a lăsat acolo și când s-a întors bătrânul era nemișcat
adormit.

— Trezește-te, bătrâne, spuse băiatul și puse mâna pe unul dintre bătrâni
genunchii omului.

Bătrânul deschise ochii și pentru o clipă se întorcea de la a
departe departe.  Apoi a zâmbit.

— Ce ai? întrebă el.

— Cina, spuse băiatul.  — O să luăm cina.

— Nu mi-e foarte foame.

"Hai să mănânci. Nu poți să pescuiești și să nu mănânci."

— Am, spuse bătrânul ridicându-se și luând ziarul și
pliându-l.  Apoi a început să plieze pătura.

— Ține pătura în jurul tău, spuse băiatul.  „Nu vei pescui fără
mănânc cât sunt în viață.”

„Atunci trăiește mult și ai grijă de tine”, a spus bătrânul.
„Ce mâncăm?”

„Fasole neagră și orez, banane prăjite și niște tocană”.

Băiatul le adusese într-un container metalic cu două etaje de la
Terasa.  Cele două seturi de cuțite, furculițe și linguri erau în ale lui
buzunar cu un șervețel de hârtie înfășurat în jurul fiecărui set.

— Cine ți-a dat asta?

— Martin. Proprietarul.

— Trebuie să-i mulţumesc.

„I-am mulțumit deja”, a spus băiatul.  — Nu trebuie să-i mulțumești.

— Îi voi da burta unui pește mare, spuse bătrânul.  „Are
a făcut asta pentru noi de mai multe ori?”

"Așa cred."

„Atunci trebuie să-i dau ceva mai mult decât burta. Este foarte
grijuliu pentru noi.”

— A trimis două beri.

„Cel mai mult îmi place berea în cutii”.

„Știu. Dar asta e în sticle, bere Hatuey, și o iau înapoi
sticle”.

— E foarte amabil din partea ta, spuse bătrânul.  — Ar trebui să mâncăm?

— Ți-am cerut, îi spuse băiatul cu blândețe.  „Nu mi-am dorit
să deschizi recipientul până când ai fost gata”.

— Acum sunt gata, spuse bătrânul.  „Am avut nevoie doar de timp să mă spăl”.

Unde te-ai spalat? se gândi băiatul.  Alimentarea cu apă a satului era de două
străzile de pe drum.  Trebuie să am apă aici pentru el, băiatul
gândit, și săpun și un prosop bun.  De ce sunt atât de necugetat?  trebuie
ia-i o altă cămașă și o jachetă pentru iarnă și ceva
pantofi și încă o pătură.

— Tocana ta este excelentă, spuse bătrânul.

„Spune-mi despre baseball”, l-a întrebat băiatul.

„În Liga Americană sunt Yankees, așa cum am spus”, a spus bătrânul
din fericire.

„Au pierdut astăzi”, i-a spus băiatul.

"Asta nu înseamnă nimic. Marele DiMaggio este din nou el însuși."

„Au alți bărbați în echipă”.

„Bineînțeles. Dar el face diferența. În cealaltă ligă, între
Brooklyn și Philadelphia Trebuie să iau Brooklyn.  Dar apoi mă gândesc la
Dick Sisler și acele drumuri grozave din vechiul parc.”

"Nu a fost nimic ca ei. El lovește cea mai lungă minge pe care o am
văzut vreodată”.

„Îți amintești când venea pe Terasă? Am vrut să iau
el pescuia, dar eram prea timid să-l întreb.  Apoi te-am rugat să întrebi
el și tu ai fost prea timizi.”

„Știu. A fost o mare greșeală. Poate că a plecat cu noi. Apoi noi
am avea asta pentru toată viața noastră.”

— Aş vrea să-l iau pe marele DiMaggio la pescuit, spuse bătrânul.
„Se spune că tatăl lui era pescar. Poate că era la fel de sărac ca noi
și ar înțelege.”

„Tatăl marelui Sisler nu a fost niciodată sărac, iar el, tatăl, a fost
jucand în ligile mari când avea vârsta mea”.

„Când aveam vârsta ta, eram în fața catargului pe o navă pătrată care
am fugit în Africa și am văzut lei pe plaje seara”.

„Știu.  Mi-ai spus.”

„Ar trebui să vorbim despre Africa sau despre baseball?”

— Cred că baseball, spuse băiatul.  „Spune-mi despre marele John J.
McGraw." El a spus _Jota_ pentru J.

„Obișnuia să vină uneori la Terasă și în vremurile mai vechi.  Dar
era aspru, vorbea aspru și greu când bea.  Lui
mintea era atât pe cai, cât și pe baseball.  Cel puțin avea liste cu
cai în orice moment în buzunar și a rostit frecvent numele de
cai la telefon”.

„A fost un manager grozav”, a spus băiatul.  „Tatăl meu crede că a fost
cel mai mare.”

— Pentru că a venit aici de cele mai multe ori, spuse bătrânul.  „Dacă Durocher
a continuat să vină aici în fiecare an tatăl tău l-ar crede că
cel mai mare manager.”

„Cine este cel mai mare manager, într-adevăr, Luque sau Mike Gonzalez?”

„Cred că sunt egali”.

— Și cel mai bun pescar ești tu.

„Nu.  Pe alții îi cunosc mai bine.”

„_Qu va_”, a spus băiatul.  „Sunt mulți pescari buni și unii
cele grozave.  Dar ești doar tu.”

„Mulțumesc.  Tu mă faci fericit.  Sper că nici un pește nu va veni așa
grozav că ne va dovedi că greșim”.

„Nu există un astfel de pește dacă ești încă puternic așa cum spui.”

— S-ar putea să nu fiu atât de puternic pe cât cred, spuse bătrânul.  „Dar eu știu
multe trucuri și am rezoluție.”

„Ar trebui să te culci acum, ca să fii proaspăt dimineața.
Voi duce lucrurile înapoi la Terasă.”

„Noapte bună atunci.  Te voi trezi dimineața.”

„Tu ești ceasul meu cu alarmă”, a spus băiatul.

„Vârsta este ceasul meu cu alarmă”, a spus bătrânul.  „De ce bătrânii se trezesc așa
devreme?  Este să ai o zi mai lungă?"

— Nu știu, spuse băiatul.  „Tot ceea ce știu este că băieții tineri dorm
târziu și greu.”

— Îmi amintesc, spuse bătrânul.  — O să te trezesc la timp.

„Nu-mi place ca el să mă trezească.  Este ca și cum aș fi inferior.”

— Ştiu.

— Dormi bine, bătrâne.

Băiatul a ieșit.  Mâncaseră fără lumină pe masă și
bătrânul își scoase pantalonii și se culcă în întuneric.  S-a rostogolit
pantalonii ridică să facă o pernă, punând ziarul înăuntru.
S-a rostogolit în pătură și a dormit pe celelalte ziare vechi
care acopereau arcurile patului.

A adormit în scurt timp și a visat la Africa când era a
băiat și plajele lungi aurii și plajele albe, atât de albe
rănește-ți ochii, și capetele înalte și marii munți căprui.  El
trăia de-a lungul acelei coaste acum în fiecare noapte și în visele lui auzea
surful urlă și am văzut bărcile băștinași venind călare prin el.  Mirosea
gudronul și stejarul de pe punte în timp ce dormea și simțea mirosul de
Africa pe care briza pământului a adus-o dimineața.

De obicei, când simțea mirosul brizei pământului, se trezea și se îmbrăca să plece
și trezește-l pe băiat.  Dar în seara asta mirosul brizei pământului a venit foarte
devreme și a știut că era prea devreme în visul lui și a continuat să viseze
vezi culmile albe ale Insulelor care se ridica din mare si apoi el
a visat la diferitele porturi și rade ale Insulelor Canare.

Nu mai visa la furtuni, nici la femei, nici la mari întâmplări,
nici de pești mari, nici lupte, nici lupte de forță, nici ale lui
sotie.  El visa doar la locuri acum și la leii de pe plajă.
Se jucau ca niște pisici tinere în amurg și el le iubea așa cum iubea
băiatul.  Nu a visat niciodată la băiat.  Pur și simplu s-a trezit, s-a uitat afară
ușa deschisă la lună și și-a desfăcut pantalonii și i-a pus.
A urinat în afara colibei și apoi a urcat pe drum ca să-l trezească
băiat.  Tremura de frigul dimineții.  Dar știa că o va face
tremură de căldură și că în curând va canoi.

Ușa casei în care locuia băiatul a fost descuiată și acesta a deschis-o
și a intrat în liniște cu picioarele goale.  Băiatul dormea pe un pătuț
în prima cameră și bătrânul îl vedea limpede cu lumina
care a venit din luna pe moarte.  A apucat ușor de un picior și
a ținut-o până când băiatul s-a trezit și s-a întors și s-a uitat la el.  Bătrânul
a dat din cap și băiatul și-a luat pantalonii de pe scaunul de lângă pat și,
stând pe pat, le-a tras.

Bătrânul a ieșit pe ușă și băiatul a venit după el.  El a fost
somnoros și bătrânul și-a pus brațul peste umeri și a spus: „Sunt
scuze."
„_Qu va_”, a spus băiatul.  „Este ceea ce trebuie să facă un bărbat”.

Au mers pe drumul spre coliba bătrânului și pe tot parcursul
drum, în întuneric, bărbați desculți se mișcau, purtând catargele de
bărcile lor.

Când au ajuns la baraca bătrânului, băiatul a luat sulurile de fir
coșul și harponul și gafa și bătrânul au purtat catargul
cu vela înfăşurată pe umăr.

— Vrei cafea? întrebă băiatul.

„Vom pune uneltele în barcă și apoi vom lua ceva”.

Au băut cafea din cutii de lapte condensat într-un loc de dimineață care
deservit pescarii.

— Cum ai dormit bătrâne? întrebă băiatul.  Acum se trezea
deşi încă îi era greu să-şi lase somnul.

— Foarte bine, Manolin, spuse bătrânul.  „Mă simt încrezător astăzi”.

— La fel și eu, spuse băiatul.  „Acum trebuie să iau sardinele tale și ale mele și
momelile tale proaspete.  El ne aduce el însuși echipamentul.  Nu vrea niciodată pe nimeni
a transporta orice”.

— Suntem diferiți, spuse bătrânul.  „Te las să porți lucruri când ești
aveau cinci ani.”

— Știu, spuse băiatul.  „Mă întorc imediat. Mai bea o cafea.
Avem credit aici.”

A plecat, desculț pe stâncile de coral, spre casa de gheață unde
momelile erau depozitate.

Bătrânul și-a băut cafeaua încet.  Era tot ce avea să aibă toată ziua
și știa că ar trebui să o ia.  De multă vreme a mâncat avea
l-a plictisit și nu a purtat niciodată prânzul.  Avea o sticlă cu apă înăuntru
prova skiffului și asta era tot ce îi trebuia pentru ziua aceea.

Băiatul s-a întors acum cu sardinele și cele două momeli învelite într-o
ziar și au coborât poteca către skiff, simțind
nisip cu pietriș sub picioarele lor și ridică barca și o strecură înăuntru
apa.

— Succes bătrâne.

— Noroc, spuse bătrânul.  A montat legăturile de frânghie ale vâslelor
pe știfturile orificiului și, aplecându-se înainte împotriva împingerii lui
lame în apă, a început să vâslească din port în întuneric.
Erau și alte bărci de pe celelalte plaje care ieșeau pe mare și
bătrânul a auzit scufundarea și împingerea vâslelor lor, deși nu putea
vezi-i acum luna era sub dealuri.

Uneori cineva vorbea într-o barcă.  Dar majoritatea bărcilor erau
tăcută cu excepția scufundării vâslelor.  S-au răspândit după ei
au ieșit din gura portului și fiecare s-a îndreptat spre partea respectivă
al oceanului unde spera să găsească pești.  Bătrânul știa că este
plecând departe și a lăsat în urmă mirosul pământului și a vâslit afară
în mirosul curat de dimineață al oceanului.  El a văzut
fosforescența buruienilor din Golf în apă în timp ce vâsla peste porțiune
al oceanului pe care pescarii l-au numit marea fântână pentru că era
o adâncime bruscă de șapte sute de brazi unde se aflau tot felul de pești
s-au adunat din cauza vârtejului făcut de curent împotriva abruptului
pereții podelei oceanului.  Aici au fost concentrații de
creveți și pești de momeală și uneori bancuri de calmari în cele mai adânci
găuri și acestea se ridicau aproape de suprafață noaptea unde toate
peștii rătăcitori se hrăneau cu ei.

În întuneric bătrânul simțea dimineața venind și în timp ce vâsla
a auzit sunetul tremurător în timp ce peștii zburători părăseau apa și
şuierând pe care le făceau aripile înţepenite în timp ce se înălţau în depărtare
întunericul.  Îi plăcea foarte mult peștii zburători, deoarece ei erau directorul său
prieteni pe ocean.  Îi părea rău pentru păsări, în special pentru cele mici
sterni delicati întunecați care zburau mereu și se uitau și aproape
n-a găsit niciodată și s-a gândit: „Păsările au o viață mai grea decât noi
cu excepţia păsărilor tâlhari şi a celor puternice grele.  De ce au făcut-o
fă păsări atât de delicate și fine ca acele rândunele de mare când oceanul
poate fi atât de crud?  Este amabila si foarte frumoasa.  Dar ea poate fi așa
crud și vine atât de brusc și astfel de păsări care zboară, scufundându-se și
vânătoarea, cu vocile lor mici și triste sunt făcute prea delicat pentru
mare.”

Întotdeauna s-a gândit la mare ca la _la mar_, așa cum o numesc oamenii
în spaniolă când o iubesc.  Uneori cei care o iubesc spun rău
lucruri despre ea, dar se spun mereu ca și cum ar fi o femeie.
Unii dintre pescarii mai tineri, cei care foloseau geamanduri ca plutitoare pentru ei
linii și avea bărci cu motor, cumpărate când ficații de rechin aduseseră mult
bani, vorbea despre ea ca _el mar_ care este masculin.  Au vorbit despre ea
ca un concurent sau un loc sau chiar un inamic.  Dar bătrânul întotdeauna
s-a gândit la ea ca fiind feminină și ca ceva care dădea sau reținea grozav
favoruri, iar dacă a făcut lucruri sălbatice sau rele, a fost pentru că putea
nu-i ajuta.  Luna o afectează la fel ca o femeie, se gândi el.

Vâslea constant și nu a fost nici un efort pentru el, din moment ce se ținea bine
în viteza lui și suprafața oceanului era plată, cu excepția
vârtejurile ocazionale ale curentului.  El lăsa curentul să facă a
treime din lucrare și când a început să fie lumină, a văzut că era deja
mai departe decât sperase să fie la ora asta.

Am lucrat puțurile adânci timp de o săptămână și nu am făcut nimic, se gândi el.  Astăzi
Voi afla unde sunt școlile de boniță și albacore și poate
va fi unul mare cu ei.

Înainte de a se face cu adevărat lumină, a scos momelile și a fost în derivă
curentul.  O momeală a căzut la patruzeci de brazi.  Al doilea a fost la
șaptezeci și cinci și al treilea și al patrulea erau jos în apa albastră la
o sută o sută douăzeci și cinci de teci.  Fiecare momeală atârna
capul în jos cu tija cârligului în interiorul peștelui momeală, legat și
cusut solid și toată partea proeminentă a cârligului, curba și
punct, a fost acoperit cu sardine proaspete.  Fiecare sardină era agățată
prin ambii ochi astfel încât au făcut o jumătate de ghirlandă pe proeminență
oțel.  Nu era nicio parte a cârligului pe care să o simtă un pește grozav
care nu avea un miros dulce și un gust bun.

Băiatul îi dăduse două tonuri mici proaspete, sau albacore, care atârnau
pe cele două linii cele mai adânci ca niște prăbușiri și, pe celelalte, avea un mare
alergător albastru și un cric galben care fusese folosit înainte; dar au fost
în stare bună încă și avea sardinele excelente să le ofere
miros și atractivitate.  Fiecare linie, groasă ca un creion mare,
a fost pus în buclă pe un băț verde, astfel încât orice tragere sau atingere pe
momeala făcea să se scufunde băţul şi fiecare linie avea două bobine de patruzeci de brazi
care s-ar putea face fix la celelalte bobine de rezervă astfel încât, dacă ar fi
necesar, un pește putea scoate peste trei sute de brațe de fir.

Acum bărbatul urmărea scufundarea celor trei bețe peste lateralul
skiff și vâslit ușor pentru a menține liniile drepte în sus și în jos și la
adâncimile lor adecvate.  Era destul de lumină și în orice moment soarele
s-ar ridica.

Soarele răsare subțire din mare și bătrânul îl vedea pe celălalt
bărci, joase pe apă și bine îndreptate spre țărm, se întinseră peste tot
curentul.  Apoi soarele a fost mai strălucitor și strălucirea a venit asupra apei
și apoi, pe măsură ce se înălța limpede, marea plată i-a trimis-o înapoi la ochi așa
că îl durea puternic și vâsla fără să se uite în el.  S-a uitat
jos în apă și am privit liniile care coborau direct în
întunericul apei.  Le-a ținut mai drept decât oricine, așa că
că la fiecare nivel în întunericul pârâului ar fi o momeală
aşteptând exact unde şi-a dorit să fie orice peşte care înota acolo.
Alții i-au lăsat în derivă odată cu curentul și uneori erau la șaizeci de ani
strânse când pescarii credeau că sunt la o sută.

Dar, se gândi el, le păstrez cu precizie.  Numai că nu am noroc
mai mult.  Dar cine stie?  Poate azi.  Fiecare zi este o nouă zi.  Este
mai bine sa ai noroc.  Dar mai degrabă aș fi exact.  Atunci când vine norocul
esti gata.

Soarele era acum două ore mai sus și nu-l durea atât de mult ochii
a privi spre est.  Erau doar trei bărci la vedere acum și
se vedeau foarte jos şi departe de ţărm.

Toată viața mea, soarele timpuriu mi-a rănit ochii, se gândi el.  Totuși sunt
încă bine.  Seara pot să mă uit direct în el fără să intru
întunericul.  Are mai multa forta si seara.  Dar în
dimineata este dureros.

Tocmai atunci a văzut o pasăre de războinic cu aripile lui lungi și negre învârtindu-se
pe cerul dinaintea lui.  Făcu o cădere rapidă, înclinându-se pe a lui
aripile măturate cu spatele, apoi s-au învârtit din nou.

— Are ceva, spuse bătrânul cu voce tare.  — Nu doar se uită.

A vâslit încet și constant spre locul în care se învârtea pasărea.  El
nu s-a grăbit și și-a ținut liniile drepte în sus și în jos.  Dar el
a înghesuit puţin curentul ca să pescuia în continuare corect
deși mai repede decât ar fi pescuit dacă nu ar fi încercat să folosească
pasăre.

Pasărea a urcat mai sus în aer și s-a învârtit din nou, cu aripile sale
nemişcată.  Apoi s-a scufundat brusc și bătrânul a văzut pește zburător
ţâşni din apă şi navighează disperat peste suprafaţă.

— Delfin, spuse bătrânul cu voce tare.  — Delfin mare.

Și-a expediat vâslele și a adus un fir mic de sub prova.  Ea
avea un conducător de sârmă și un cârlig de mărime medie și l-a momeat cu unul din
sardinele.  A lăsat-o să treacă peste lateral și apoi a ajuns repede la a
șurub inel în pupa.  Apoi a momeat o altă linie și a lăsat-o încolăcită
la umbra arcului.  S-a întors la canotaj și să se uite la
pasăre neagră cu aripi lungi care lucra, acum, jos deasupra apei.

În timp ce privea pasărea scufundându-și din nou aripile înclinate pentru scufundare și
apoi legănându-le sălbatic și ineficient în timp ce urmărea zborul
peste.  Bătrânul putea vedea ușoară umflătură în apă care era mare
delfin crescut în timp ce urmărea peștele care scăpa.  Delfinii au fost
tăind apa sub zborul peștelui și ar fi în
apa, conducând cu viteză, când peștele a căzut.  Este o școală mare
de delfin, se gândi el.  Sunt larg răspândite, iar peștii zburători au
putine sanse.  Pasărea nu are nicio șansă.  Peștii zburători sunt prea mari
pentru el și merg prea repede.

El a privit peștele zburător izbucnind din nou și din nou și
mișcări ineficiente ale păsării.  De la acea școală a scăpat
eu, se gândi el.  Se mută prea repede și prea departe.  Dar poate
Voi ridica un vagabond și poate peștele meu mare este în preajma lor.  marele meu
peștele trebuie să fie undeva.

Norii deasupra pământului se ridicau acum ca munții, iar coasta era doar
o linie verde lungă cu dealurile gri albastre în spate.  Apa era a
albastru închis acum, atât de închis încât era aproape violet.  În timp ce se uita în jos
în ea văzu cernerea roşie a planctonului în apa întunecată şi
lumina ciudată pe care o făcea acum soarele.  Își urmărea replicile pentru a le vedea
coboara direct in apa si s-a bucurat sa vada asta
mult plancton pentru că însemna pește.  Lumina ciudată pe care o făcea soarele
apa, acum când soarele era mai sus, însemna vreme bună și la fel
forma norilor deasupra pământului.  Dar pasărea aproape ieșise
vedere acum și nu se vedea nimic la suprafața apei, în afară de unele
petice de iarbă Sargasso galbenă, albită de soare și violet,
vezică formalizată, irizată, gelatinoasă a unui bărbat de război portughez
plutind aproape lângă barcă.  S-a întors pe o parte și apoi s-a îndreptat
în sine.  Plutea vesel ca un balon cu violetul ei lung mortal
filamente care se întindeau cu un metru în spatele ei în apă.

„_Agua mala_”, a spus bărbatul.  — Târfă.

De unde se legăna ușor de vâsle, privi în jos în
apă și am văzut peștii mici, care erau colorați ca și traseul
filamente și a înotat între ele și sub umbra mică bula
făcut în timp ce plutea.  Erau imuni la otrava lui.  Dar bărbații nu erau
iar când unele dintre filamente s-ar prinde de o linie și se odihneau acolo
vâscos și violet în timp ce bătrânul lucra un pește, ar fi făcut-o
răni și răni pe brațele și mâinile lui de genul iedera otrăvitoare sau
stejarul otravitor poate da.  Dar aceste otrăviri de la _agua mala_ au venit
repede și lovit ca un bici.

Bulele irizate erau frumoase.  Dar erau cel mai fals lucru
în mare și bătrânului îi plăcea să vadă marile țestoase marine mâncând
ei.  Țestoasele le-au văzut, s-au apropiat de ei din față, apoi au închis
ochii lor deci erau complet carapacati si le mancau filamente si
toate.  Bătrânului îi plăcea să vadă țestoasele mâncându-le și îi plăcea
plimbă-te pe ei pe plajă după o furtună și auzi-i că scapă când el
a călcat pe ei cu tălpile cornoase ale picioarelor.

Iubea țestoasele verzi și cicuri de șoim cu eleganța și viteza lor
și marea lor valoare și avea un dispreț prietenesc față de uriașul,
niște căuțeni proști, galbeni în blindajul lor, ciudați în ceea ce privește
făcând dragoste și să-i mănânce fericit pe bărbați de război portughezi cu ei
ochii inchisi.

Nu avea misticism în privința țestoaselor, deși mergea în bărci cu țestoase
de multi ani.  Îi părea rău pentru toți, chiar și pentru spatele mare al portbagajului
care erau atât de lungi cât skifful și cântăreau o tonă.  Majoritatea oamenilor sunt
fără inimă despre țestoase, pentru că inima unei țestoase va bate ore întregi
după ce a fost tăiat şi măcelărit.  Dar bătrânul s-a gândit, eu
au și eu o astfel de inimă și picioarele și mâinile mele sunt ca ale lor.  A mâncat
ouăle albe pentru a-și da putere.  Le-a mâncat pe toate până în luna mai
să fie puternic în septembrie și octombrie pentru peștii cu adevărat mari.

De asemenea, a băut o ceașcă de ulei de ficat de rechin în fiecare zi din toba mare
coliba unde mulți dintre pescari își țineau uneltele.  A fost acolo
pentru toți pescarii care și-au dorit-o.  Majoritatea pescarilor urau gustul.  Dar
nu era mai rău decât să te trezești la orele în care se trezeau și așa a fost
foarte bun împotriva răcelilor și a grippelor și a fost bun pentru ochi.

Acum bătrânul ridică privirea și văzu că pasărea se învârtea din nou.
— A găsit pește, spuse el cu voce tare.  Niciun pește zburător nu a spart suprafața și
nu s-a împrăștiat pește de momeală.  Dar în timp ce bătrânul privea, a
ton mic s-a ridicat în aer, s-a întors și a căzut cu capul întâi în
apă.  Tonul strălucea argintiu la soare și după ce se lăsase înapoi
în apă altul și altul s-au ridicat și săreau în toate
direcții, agitand apa și sărind în sărituri lungi după
momeală.  Îl înconjurau și îl conduceau.

Dacă nu călătoresc prea repede, voi intra în ele, bătrânul
gândi, și a privit școala lucrând apa albă și pasărea
acum picănd și scufundându-se în peștii de momeală care au fost forțați la
suprafata in panica lor.

— Pasărea este de mare ajutor, spuse bătrânul.  Chiar atunci linia de pupa
a venit încordat sub picior, unde ținuse o buclă a liniei, și el
lăsă vâslele jos și simți greutatea tremurândă a tonului mic
în timp ce ţinea ferm firul şi începu să-l tragă înăuntru. Tremurul
a crescut în timp ce a tras înăuntru și a putut vedea spatele albastru al peștelui înăuntru
apa și aurul laturilor sale înainte de a-l balansa peste lateral
și în barcă.  S-a întins în pupa la soare, compact și glonț
în formă, ochii săi mari, neinteligenti, uitându-se în timp ce-și dădea viața
împotriva scândurilor bărcii cu mişcări repezi tremurătoare ale
coada lui îngrijită și rapidă.  Bătrânul l-a lovit în cap pt
bunătate și l-a lovit cu piciorul, trupul încă tremurând, la umbra de
pupa.

— Albacore, spuse el cu voce tare.  „Va face o momeală frumoasă. Va cântări
zece lire.”

Nu-și amintea când începuse să vorbească cu voce tare când era
de la sine.  Cântase când era singur pe vremuri și el
cântase noaptea, uneori, când era singur cu ceasul înăuntru
smacks sau în bărcile țestoase.  Probabil că începuse să vorbească
cu voce tare, când singur, când băiatul plecase.  Dar nu și-a amintit.
Când el și băiatul pescuiau împreună, de obicei vorbeau doar când era
necesar.  Vorbeau noaptea sau când erau supuși unei furtuni de rău
vremea.  Era considerat o virtute să nu vorbești inutil pe mare
iar bătrânul o considerase mereu așa și o respectase.  Dar acum
și-a spus gândurile cu voce tare de multe ori, deoarece nu era nimeni pe care ei
ar putea enerva.

„Dacă ceilalți m-ar auzi vorbind cu voce tare, ar crede că sunt
nebun, spuse el cu voce tare.  „Dar din moment ce nu sunt nebun, nu-mi pasă. Și
bogații au radiouri să vorbească cu ei în bărcile lor și să le aducă
baseballul”.

„Nu este momentul să ne gândim la baseball”, se gândi el.  Acum este momentul să
gandeste-te la un singur lucru.  Ceea pentru care m-am născut.  Ar putea exista o
unul mare în jurul acelei școli, se gândi el.  Am luat doar un rătăcit
din albacore care se hrăneau.  Dar lucrează departe și
repede.  Tot ce se vede la suprafață astăzi călătorește foarte repede și
spre nord-est.  Poate fi acesta momentul zilei?  Sau este vreun semn de
vremea pe care nu o cunosc?

Nu putea vedea acum verdele țărmului, ci doar vârfurile
dealuri albastre care arătau albe de parcă ar fi fost acoperite de zăpadă și
nori care arătau ca niște munți înalți de zăpadă deasupra lor.  Marea era
foarte întunecat și lumina făcea prisme în apă.  Nenumăratele pete de
planctonul a fost anulat acum de soarele înalt și era doar cel
prisme mari adânci în apa albastră pe care o vedea acum bătrânul cu ale lui
linii care coborau drept în apa care avea o adâncime de o milă.

Tonul, pescarii au numit toți peștii din acea specie ton și
s-au distins între ei doar prin numele lor proprii atunci când au ajuns la
le vinde sau le schimb pentru momeli, au fost din nou în jos.  Soarele era fierbinte
acum și bătrânul o simțea pe ceafă și simțea transpirația
se prelinge pe spate în timp ce vâsla.

Aș putea pur și simplu să merg în derivă, se gândi el, să dorm și să pun o frână
în jurul degetului meu să mă trezească.  Dar astăzi sunt optzeci și cinci de zile și ar trebui
pescuieste bine ziua.

Tocmai atunci, urmărindu-i liniile, a văzut unul din verdele proeminente
bastoanele se scufundă brusc.

— Da, spuse el.  — Da, și și-a expediat vâslele fără să lovească barca.
Întinse mâna spre linie și o ținu încet între degetul mare și
degetul arătător al mâinii sale drepte.  Nu a simțit nicio tensiune sau greutate și s-a ținut
linia lejer.  Apoi a venit din nou.  De data aceasta a fost o tentativă
trage, nu solid, nici greu, și știa exact ce era.  Unul
sute de brazi jos un marlin mânca sardinele care acopereau
vârful și tija cârligului unde se proiecta cârligul forjat manual
din capul tonului mic.

Bătrânul ținea linia delicat și blând, cu mâna stângă,
l-a dezlănţuit din băţ.  Acum putea să o lase să treacă prin ale lui
degetele fără ca peștele să simtă vreo tensiune.

Atât de departe, trebuie să fie imens în această lună, se gândi el.  Mănâncă-le,
peste.  Mănâncă-le.  Vă rog să le mâncați.  Cât de proaspete sunt și tu jos
acolo șase sute de picioare în apa aceea rece din întuneric.  Faceți altul
întoarce-te în întuneric și întoarce-te și mănâncă-le.

A simțit tragerea ușoară delicată și apoi o tragere mai puternică când a
capul de sardine trebuie să fi fost mai greu de rupt din cârlig.
Atunci nu era nimic.

— Hai, spuse bătrânul cu voce tare.  „Fă o altă întoarcere. Doar miroși
ei.  Nu sunt drăguți?  Mănâncă-le bune acum și apoi mai este
ton.  Tare și rece și drăguț.  Nu fi timid, pește.  Mănâncă-le.”

A așteptat cu linia dintre degetul mare și degetul, urmărindu-l
iar celelalte linii în același timp pentru pește ar fi putut înota în sus sau
jos.  Apoi a venit din nou aceeași atingere delicată de tragere.

— O va lua, spuse bătrânul cu voce tare.  „Doamne ajută-l să o ia”.

Nu a luat-o însă.  Era plecat și bătrânul nu simțea nimic.

„Nu poate să fi plecat”, a spus el.  „Hristos știe că nu poate să plece. El este
făcând o întoarcere.  Poate că a mai fost cucerit și își amintește
ceva din asta.”

Apoi a simțit atingerea blândă pe linie și a fost fericit.

— Era doar rândul lui, spuse el.  — O va lua.

Era fericit simțind tragerea blândă și apoi simți ceva greu
și incredibil de greu.  Era greutatea peștelui și a lăsat
linia alunecă în jos, în jos, în jos, derulând primul dintre cele două rezervă
bobine.  În timp ce cobora, strecurându-se ușor prin cel al bătrânului
degetele, încă mai putea simți greutatea mare, deși presiunea
degetul mare și degetul lui erau aproape imperceptibile.

— Ce pește, spuse el.  „Acum o are lateral în gură și este
plecând cu ea.”

Apoi se va întoarce și o va înghiți, se gândi el.  El nu a spus asta
pentru că știa că dacă spui un lucru bun s-ar putea să nu se întâmple.  El
știa ce pește uriaș este acesta și s-a gândit la el plecând în
întuneric cu tonul ţinut în cruce în gură.  În acel moment el
l-am simțit oprit din mișcare, dar greutatea era încă acolo.  Apoi greutatea
a crescut și a dat mai multă linie.  Și-a înăsprit presiunea
degetul mare și degetul pentru o clipă și greutatea creștea și mergea
drept în jos.

— A luat-o, spuse el.  — Acum o să-l las să mănânce bine.

Lăsă linia să-i scape printre degete în timp ce se întindea cu ale lui
mâna stângă și a făcut rapid capătul liber al celor două bobine de rezervă către
bucla celor două bobine de rezervă ale liniei următoare.  Acum era gata.  El
avea acum trei bobine de linie de patruzeci de brazi în rezervă, precum și
bobina pe care o folosea.

— Mai mănâncă puțin, spuse el.  — Mănâncă-l bine.

Mănâncă-l astfel încât vârful cârligului să intre în inima ta și să omoare
tu, se gândi el.  Vino ușor și lasă-mă să pun harponul în tine.
În regulă.  Sunteţi gata?  Ai stat destul de mult la masă?

"Acum!" spuse el cu voce tare și lovi puternic cu ambele mâini, câștigă un metru de
linie și apoi lovit din nou și din nou, legănându-se cu fiecare braț
alternativ pe snur cu toata puterea bratelor si a
greutatea pivotată a corpului său.

Nu sa întâmplat nimic.  Peștele tocmai s-a îndepărtat încet și bătrânul
nu putea să-l ridice nici un centimetru.  Linia lui era puternică și făcută pentru grea
pește și l-a ținut de spate până când a fost atât de încordat încât mărgele de
apă sărea din el.  Apoi a început să scoată un șuierat lent
în apă și încă o ținea, sprijinindu-se de zădărnicie
și sprijinindu-se pe spate de tragere.  Barca a început să se deplaseze încet
spre Nord-Vest.

Peștii s-au mișcat constant și au călătorit încet pe apa calmă.
Celelalte momeli erau încă în apă, dar nu era nimic de făcut
gata.

— Aş vrea să am băiatul, spuse bătrânul cu voce tare.  „Sunt remorcat de un
pește și eu sunt piciorul de remorcare.  Aș putea face linia rapid.  Dar apoi el
l-ar putea rupe.  Trebuie să-l țin în brațe tot ce pot și să-i dau rânduială când el
trebuie să-l aibă.  Slavă Domnului că călătorește și nu coboară.”

Ce voi face dacă va decide să coboare, nu știu.  Ce voi face dacă
el sună și moare nu știu.  Dar voi face ceva.  Există
multe lucruri pe care le pot face.

Ține linia de spate și îi urmărea înclinarea în apă
iar skifful deplasându-se constant spre Nord-Vest.

Asta îl va ucide, se gândi bătrânul.  Nu poate face asta pentru totdeauna.
Dar patru ore mai târziu, peștele încă înota constant în larg,
remorcând skifful, iar bătrânul era încă strâns solid cu
linie peste spatele lui.

„Era amiază când l-am cuplat”, a spus el.  — Și nu l-am văzut niciodată.

Își împinsese cu putere pălăria de paie pe cap înainte de a-și agăța
pește și îi tăia fruntea.  Și lui i-a fost sete și a primit
în genunchi şi, având grijă să nu se zvâcnească pe linie, se mişcă ca
mult în prova cât putu să ajungă și ajunse la sticla de apă cu una
mână.  A deschis-o și a băut puțin.  Apoi s-a odihnit de
arcul.  S-a odihnit așezat pe catargul netrecut și pe vele și a încercat să nu
a gândi ci doar a îndura.

Apoi s-a uitat în spatele lui și a văzut că nu se vedea niciun pământ.  Asta face
nicio diferență, se gândi el.  Pot veni oricând în strălucirea de la
Havana.  Mai sunt două ore până la apusul soarelui și poate că o va face
veni înainte de asta.  Dacă nu o face, poate că va veni cu
lună.  Dacă nu face asta, poate că va veni cu răsăritul.
Nu am crampe și mă simt puternic.  El este cel care are cârligul în el
gura.  Dar ce pește să tragi așa.  Trebuie să aibă gura închisă
strâns pe sârmă.  Aș vrea să-l pot vedea.  Aș vrea să-l pot vedea
doar o dată să știu ce am împotriva mea.

Peștele nu și-a schimbat niciodată cursul și nici direcția în toată noaptea aceea
din câte putea să-și dea seama omul urmărind stelele.  A fost frig după
soarele a asfintit si sudoarea batranului i se usuca rece pe spate si
brațele și picioarele lui vechi.  În timpul zilei luase sacul care
a acoperit cutia de momeală și a întins-o la soare pentru a se usuca.  După soare
a coborât și l-a legat de gât, astfel încât să-i atârne peste spate
și a lucrat cu precauție sub linia care era peste a lui
umerii acum.  Sacul a amortizat linia și găsise o cale de a
aplecându-se înainte de arc astfel încât să se simtă aproape confortabil.  The
poziţia era de fapt doar ceva mai puţin intolerabilă; dar s-a gândit la
este aproape confortabil.

Nu pot face nimic cu el și el nu poate face nimic cu mine, se gândi el.
Nu atâta timp cât el ține așa.

Odată s-a ridicat și a urinat peste marginea skiffului și s-a uitat la
stelele și și-a verificat cursul.  Linia arăta ca a
dâră fosforescentă în apă direct de pe umerii lui.
Acum se mișcau mai încet și strălucirea Havanei nu era așa
puternice, astfel încât a știut că curentul trebuie să-i poarte spre
spre est.  Dacă pierd strălucirea Havanei, trebuie să mergem mai mult la
spre est, se gândi el.  Căci dacă cursul peștelui a fost adevărat, trebuie să-l văd
pentru mai multe ore.  Mă întreb cum a ieșit baseballul în mare
leghe astăzi, se gândi el.  Ar fi minunat să faci asta cu o
radio.  Apoi s-a gândit, gândește-te mereu la asta.  Gândește-te la ceea ce ești
făcând.  Nu trebuie să faci nimic prostesc.

Apoi a spus cu voce tare: „Mi-aș fi dorit să am băiatul. Să mă ajute și să văd asta”.

Nimeni nu ar trebui să fie singur la bătrânețe, se gândi el.  Dar este
inevitabil.  Trebuie să-mi amintesc să mănânc tonul înainte să se strice în ordine
a se menține puternic.  Amintește-ți, oricât de puțin ai vrea, că tu
trebuie să-l mănânce dimineața.  Ține minte, și-a spus el.

În timpul nopții, doi marsuini au venit în jurul barcii și auzea
ei rostogolindu-se si sufland.  Putea să facă diferența dintre
zgomotul de suflare pe care îl făcea masculul și lovitura oftată a femelei.

„Sunt buni”, a spus el.  „Se joacă și fac glume și iubesc unul
alta.  Sunt frații noștri ca peștele zburător”.

Apoi a început să-i fie milă de peștele mare pe care-l agățase.  El este
minunat și ciudat și cine știe câți ani are, se gândi el.  Niciodată
am avut un pește atât de puternic și nici unul care s-a comportat atât de ciudat.  Poate
este prea înțelept ca să sară.  M-ar putea distruge sărind sau printr-o goană sălbatică.
Dar poate că a fost cuplat de multe ori înainte și știe că asta
așa ar trebui să-și facă lupta.  El nu poate ști că este doar unul
om împotriva lui, nici că este un om bătrân.  Dar ce pește grozav el
este și ce va aduce în piață dacă carnea este bună.  El a luat
momeala ca un mascul si el trage ca un mascul si lupta lui nu are
panica in ea.  Mă întreb dacă are planuri sau dacă este la fel
disperat ca sunt?

Și-a amintit de momentul în care a agățat unul dintr-o pereche de marlin.  Masculul
peștii lasă întotdeauna peștele femela să se hrănească primul și peștele cu cârlig, cel
femelă, a făcut în curând o luptă sălbatică, cuprinsă de panică și disperată
a epuizat-o și tot timpul masculul stătuse cu ea, traversând
linia și învârtindu-se cu ea la suprafață.  Rămăsese atât de aproape
că bătrânul se temea că nu va tăia linia cu coada care
era ascuțit ca o coasă și aproape de aceeași dimensiune și formă.  Când bătrânul
bărbatul o bătuse și o bătuse, ținând cu ea piciorul
marginea șmirghelului și bătând-o peste cap până ea
culoarea s-a transformat într-o culoare aproape ca suportul oglinzilor și apoi,
cu ajutorul băiatului, a urcat-o la bord, peștele mascul stătuse lângă
partea laterală a bărcii.  Apoi, în timp ce bătrânul curăţa liniile şi
pregătind harponul, peștele mascul sări sus în aer alături
barca pentru a vedea unde era femela și apoi a coborât adânc, a lui
aripile de lavandă, care erau aripioarele lui pectorale, se întindeau larg și toate ale lui
dungi largi de lavandă.  Era frumos, bătrânul
și-a amintit și el a rămas.

Acesta a fost cel mai trist lucru pe care l-am văzut vreodată cu ei, se gândi bătrânul.
Băiatul era și el trist și i-am cerut iertare și am măcelărit-o prompt.

— Mi-aș dori să fie băiatul aici, spuse el cu voce tare și s-a hotărât împotriva
scândurile rotunjite ale arcului și simți puterea marelui pește
prin linia pe care o ținea peste umeri, mișcându-se constant spre
orice ar fi ales el.

Când odată, prin trădarea mea, îi fusese necesar să facă o
alegere, se gândi bătrânul.

Alegerea lui fusese să rămână în apa adâncă, întunecată, dincolo de toate
capcane si capcane si tradari.  Alegerea mea a fost să merg acolo să găsesc
el dincolo de toți oamenii.  Dincolo de toți oamenii din lume.  Acum suntem
s-au unit și sunt de la prânz.  Și nici pe nimeni care să ajute
unul dintre noi.

Poate că n-ar fi trebuit să fiu pescar, se gândi el.  Dar asta a fost
lucrul pentru care m-am născut.  Trebuie să-mi amintesc să mănânc tonul
după ce se face lumină.

Cu ceva timp înainte de lumina zilei, ceva a luat una dintre momelile care erau
în spatele lui.  A auzit băţul rupându-se şi linia a început să iasă în grabă
peste valul skiffului.  În întuneric și-a desfăcut teaca
cuțit și luând toată încordarea peștelui pe umărul stâng el
se lăsă pe spate și tăie firul de lemnul valului.  Apoi el
tăiați cealaltă linie cea mai apropiată de el și în întuneric a făcut capete libere
a bobinelor de rezervă rapid.  A lucrat cu pricepere cu o mână și
puse piciorul pe colaci pentru a le ține în timp ce își strângea nodurile.  Acum
avea șase bobine de linie de rezervă.  Erau câte două din fiecare momeală pe care o avea
despărțiți și cei doi din momeala pe care o luase peștele și erau toți
conectat.

După ce se va lumina, se gândi el, voi lucra înapoi la cele patruzeci de brazi
momeală și tăiați-o și ea și conectați bobinele de rezervă.  voi avea
a pierdut două sute de brazi de _cordel_ catalan bun și cârligele și
lideri.  Asta poate fi înlocuit.  Dar cine înlocuiește peștele ăsta dacă eu cârlig
niște pește și îl întrerupe?  Nu știu ce a fost acel pește
a luat momeala tocmai acum.  Ar fi putut fi un marlin sau un broadbill sau
un rechin.  Nu l-am simțit niciodată.  A trebuit să scap de el prea repede.

El a spus cu voce tare: — Aș vrea să am băiatul.

Dar nu l-ai prins pe băiat, se gândi el.  Te ai doar pe tine însuți și
Ar fi bine să te întorci la ultima linie acum, în întuneric sau nu
întuneric, tăiați-l și conectați cele două bobine de rezervă.

Așa că a făcut-o.  A fost greu în întuneric și odată peștele a făcut o
un val care l-a tras pe față și i-a făcut o tăietură sub ochi.
Sângele îi curgea puțin pe obraz.  Dar s-a coagulat și s-a uscat
înainte ca acesta să-i ajungă la bărbie şi se îndreptă înapoi spre prova şi
sprijinit de lemn.  A ajustat sacul și a lucrat cu grijă
linie astfel încât să treacă peste o nouă parte a umerilor lui și, ținând-o
ancorat cu umerii, simţi cu grijă tragerea peştelui şi
apoi simţi cu mâna mersul skiffului prin apă.

Mă întreb pentru ce s-a gândit el.  Firul trebuie să aibă
alunecat pe dealul mare al spatelui.  Cu siguranță spatele lui nu poate simți
la fel de rău ca al meu.  Dar el nu poate trage acest skiff pentru totdeauna, nu
indiferent cât de mare este.  Acum, totul este curățat care ar putea face
probleme și am o mare rezervă de linie; tot ce poate cere un om.

— Pește, spuse el încet, cu voce tare, voi sta cu tine până voi muri.

O să stea și cu mine, presupun, se gândi bătrânul și așteptă
ca sa fie usoara.  Era frig acum, înainte de lumina zilei și el
împins de lemn pentru a fi cald.  O pot face atâta timp cât poate el, el
gândit.  Și la prima lumină linia se prelungea în afară și în jos
apa.  Barca se mișca constant și când prima margine a soarelui
trandafir era pe umărul drept al bătrânului.

— Se îndreaptă spre nord, spuse bătrânul.  Curentul ne va fi stabilit
departe spre est, se gândi el.  Aș vrea să se întoarcă cu
curent.  Asta ar arăta că obosește.

Când soarele a răsărit mai mult, bătrânul și-a dat seama că peștele era
nu obositor.  A existat un singur semn favorabil.  Înclinarea liniei
a arătat că înota la o adâncime mai mică.  Asta nu a fost neapărat
înseamnă că ar sări.  Dar ar putea.

„Dumnezeu l-a lăsat să sară”, a spus bătrânul.  „Am destulă linie de gestionat
el.”

Poate dacă pot crește tensiunea doar puțin îl va răni și
va sări, se gândi el.  Acum că se face ziuă, lasă-l să sară astfel încât
va umple sacii de-a lungul coloanei vertebrale cu aer și apoi nu va mai putea pleca
adânc pentru a muri.

A încercat să crească tensiunea, dar linia fusese întinsă până la
chiar la marginea punctului de rupere de când agăţase peştele şi el
a simțit asprimea când se lăsă pe spate pentru a trage și știa că poate pune nu
mai multă tensiune pe ea.  Nu trebuie să o smuci niciodată, se gândi el.  Fiecare smucitură
lărgește tăietura pe care o face cârligul și apoi, atunci când sare, s-ar putea să arunce
ea.  Oricum ma simt mai bine cu soarele si pentru o data nu trebuie
uită-te în ea.

Era iarbă galbenă pe linie, dar bătrânul știa că doar a făcut
o târâtură suplimentară și a fost mulțumit.  Era buruiana galbenă din Golful care avea
a făcut atâta fosforescență în noapte.

„Pește”, a spus el, „te iubesc și te respect foarte mult. Dar o voi face
să te omoare mort înainte ca această zi să se termine”.

Să sperăm că da, se gândi el.

O pasăre mică a venit spre skiff dinspre nord.  El era un warbler
și zburând foarte jos deasupra apei.  Bătrânul vedea că era
foarte obosit.

Pasărea a făcut pupa bărcii și s-a odihnit acolo.  Apoi a zburat
în jurul capului bătrânului și se odihnea pe linia unde era mai mult
confortabil.

"Câți ani ai?" a întrebat bătrânul pe pasăre.  „Este primul tău
excursie?"

Pasărea se uită la el când vorbea.  Era prea obosit chiar ca să-l examineze
linia și se clătina pe ea în timp ce picioarele sale delicate o prinseră repede.

— E constant, îi spuse bătrânul.  „Este prea stabil. N-ar trebui
fii atât de obosit după o noapte fără vânt.  La ce vin păsările?”

Șoimii, se gândi el, care ies în larg să-i întâmpine.  Dar el a spus
nimic din asta păsării care oricum nu-l putea înțelege și care
avea să învețe destul de curând despre șoimi.

— Odihnește-te bine, pasăre mică, spuse el.  „Atunci intră și ia-ți
șansă ca orice om, pasăre sau pește.”

L-a încurajat să vorbească pentru că spatele i se înțepenise noaptea
și acum a durut cu adevărat.

— Stai la mine acasă dacă vrei, pasăre, spuse el.  „Îmi pare rău că nu pot
ridică vela și te ia cu briza mică care se ridică.
Dar sunt cu un prieten.”

Tocmai atunci peștele s-a zguduit brusc, care l-a tras pe bătrân în jos
pe prova și l-ar fi tras peste bord dacă nu s-ar fi sprijinit
el însuși și a dat o linie.

Pasărea zburase în sus când firul se zvâcni și bătrânul nici măcar nu făcuse
l-am văzut plecând.  A simțit cu atenție linia cu mâna dreaptă și
a observat că mâna îi sângera.

„Atunci l-a rănit ceva”, a spus el cu voce tare și a tras înapoi pe fir
vezi dacă ar putea întoarce peștele.  Dar când atingea ruperea
punctul pe care îl ținea neclintit și se așeză înapoi împotriva încordării liniei.

— Acum simţi asta, peşte, spuse el.  — Și așa sunt, Dumnezeu știe, și eu.

S-a uitat acum în jur după pasăre pentru că l-ar fi dorit
companie.  Pasărea dispăruse.

N-ai stat mult, se gândi bărbatul.  Dar este mai dur acolo unde tu
mergi până când faci malul.  Cum am lăsat peștele să mă taie
acea tragere rapidă pe care a făcut-o?  Trebuie să devin foarte prost.  Sau
poate că mă uitam la pasărea mică și mă gândeam la el.  Acum eu
voi acorda atenție muncii mele și apoi trebuie să mănânc tonul ca să am
nu va avea un eșec de forță.

— Mi-aș fi dorit ca băiatul să fie aici și să am puțină sare, spuse el cu voce tare.

Mutând greutatea liniei pe umărul stâng și îngenunchind
și-a spălat cu grijă mâna în ocean și a ținut-o acolo, scufundată,
pentru mai mult de un minut urmărind sângele care iese dincolo și constant
mișcarea apei împotriva mâinii lui în timp ce barca se mișca.

„A încetinit mult”, a spus el.

Bătrânul ar fi vrut să țină mai mult timp mâna în apa sărată
dar i-a fost frică de o altă zguduire bruscă a peștelui și s-a ridicat
și s-a pregătit și și-a ridicat mâna împotriva soarelui.  A fost doar o
arsura de linie care îi tăiase carnea.  Dar a fost în partea de lucru a
mâna lui.  Știa că va avea nevoie de mâinile lui înainte ca asta să se termine și el
nu-i plăcea să fie tăiat înainte de a începe.

„Acum”, a spus el, când mâna i s-a uscat, „trebuie să mănânc tonul mic. I
pot ajunge la el cu gafa și să-l mănânce aici confortabil.”

A îngenuncheat și a găsit tonul sub pupa cu gafa și a tras
ea spre el ținând-o departe de liniile încolăcite.  Ținând linia
cu umărul stâng din nou, și sprijinindu-și mâna și brațul stâng, el
a scos tonul de pe cârlig și a pus gafa la loc.  El a pus
un genunchi pe pește și tăiați fâșii de carne roșu închis longitudinal
de la spatele capului până la coadă.  Erau benzi în formă de pană
și le-a tăiat de lângă osul dorsal până la marginea
burtă.  După ce a tăiat șase fâșii, le-a întins pe lemnul
arcul, și-a șters cuțitul de pantaloni și a ridicat carcasa lui
bonito de coadă și l-a aruncat peste bord.

„Nu cred că pot mânca una întreagă”, a spus el și a scos cuțitul
peste una dintre benzi.  Putea simți tragerea constantă a lui
linia și mâna stângă era înghesuită.  S-a tras strâns pe snurul greu
și s-a uitat la ea cu dezgust.

— Ce fel de mână este aia, spuse el.  „Crampe atunci dacă vrei. Fă
într-o gheară.  Nu-ți va face bine.”

Haide, se gândi el și se uită în jos, în apa întunecată, din partea lui
linia.  Mănâncă-l acum și va întări mâna.  Nu este
vina mâinii și ai stat multe ore cu peștele.  Dar poți
stai cu el pentru totdeauna.  Mănâncă bonito acum.

A luat o bucată și a băgat-o în gură și a mestecat-o încet.  Ea
nu a fost neplăcut.

Mestecă-l bine, se gândi el și ia toate sucurile.  Nu ar fi rău
să mănânci cu puțin lămâie sau cu lămâie sau cu sare.

„Cum te simți, mână?” a întrebat mâna înghesuită care era aproape ca
rigid ca rigor mortis.  — O să mai mănânc pentru tine.


A mâncat cealaltă parte a bucății pe care o tăiase în două.  A mestecat
cu grijă și apoi scuipă pielea.

"Cum merge, mână? Sau e prea devreme pentru a ști?"

A luat o altă bucată plină și a mestecat-o.

„Este un pește puternic cu sânge“, gândi el.  „Am fost norocos să primesc
el în loc de delfin.  Delfinul este prea dulce.  Acest lucru nu este deloc dulce
toată puterea este încă în ea”.

Nu are sens să fii altceva decât practic, se gândi el.
Aș vrea să am puțină sare.  Și nu știu dacă soarele va putrezi sau
usca ce a mai ramas, asa ca ar fi bine sa-l mananc pe tot desi nu mi-e foame.
Peștele este calm și constant.  Voi mânca totul și apoi voi fi
gata.

— Ai răbdare, mână, spuse el.  — Fac asta pentru tine.

Aș vrea să pot hrăni peștii, se gândi el.  El este fratele meu.  Dar eu
trebuie să-l omoare și să fie puternic pentru a o face.  Încet și conștiincios el
a mâncat toate fâșiile de pește în formă de pană.

Se îndreptă, ștergându-și mâna pe pantaloni.

— Acum, spuse el.  „Poți să dai drumul cablului, mână, și eu mă voi ocupa de el
cu brațul drept singur până când oprești prostiile astea”.  El a pus-o pe a lui
piciorul stâng pe linia grea pe care mâna stângă o ținuse și s-a întins pe spate
împotriva tragerii de spate.

„Doamne ajută-mă să trec crampele”, a spus el.  „Pentru că nu știu
ce va face peștele”.

Dar pare calm, se gândi el și urmându-și planul.  Dar ce este al lui
plan, se gândi el.  Si ce este al meu?  Pe al meu trebuie să-l improvizez
din cauza dimensiunilor sale mari.  Dacă va sări, îl pot ucide.  Dar el
rămâne jos pentru totdeauna.  Atunci voi rămâne cu el pentru totdeauna.

El și-a frecat mâna înghesuită de pantaloni și a încercat să-l liniștească
degetele.  Dar nu s-ar deschide.  Poate se va deschide cu soarele, el
gândit.  Poate se va deschide când tonul crud puternic este digerat.  Dacă
Trebuie să-l am, îl voi deschide, costă orice costă.  Dar o fac
nu vreau să-l deschid acum cu forța.  Lăsați-l să se deschidă singur și reveniți
de la sine.  La urma urmei, am abuzat mult de el în noaptea când a fost
necesare pentru eliberarea și unirea diferitelor linii.

S-a uitat peste mare și a știut cât de singur era acum.  Dar putea
vezi prismele în apa întunecată adâncă și linia care se întinde înainte și
ciudata ondulare a calmului.  Norii se ridicau acum
pentru vântul alizeu și a privit înainte și a văzut un zbor de rațe sălbatice
gravându-se pe cer deasupra apei, apoi estompându-se, apoi
gravând din nou și știa că niciun om nu era vreodată singur pe mare.

S-a gândit la felul în care unii bărbați se temeau să nu fie în vedere de pământ într-un mic
barca și știau că au dreptate în lunile de vreme rea bruscă.  Dar
acum erau în lunile de uragan și, când nu sunt uragane,
vremea lunilor de uragan este cea mai bună din tot anul.

Dacă există un uragan, vezi întotdeauna semnele lui pe cer
zile înainte, dacă ești pe mare.  Ei nu o văd pe țărm pentru că ei
nu știu ce să caut, se gândi el.  Terenul trebuie să facă a
diferență și în forma norilor.  Dar nu avem nici un uragan
vine acum.

S-a uitat la cer și a văzut cumulul alb construit ca prietenos
grămezi de înghețată și sus se aflau penele subțiri ale cirului
împotriva cerului înalt de septembrie.

— Lumină _brisa_, spuse el.  — Vreme mai bună pentru mine decât pentru tine, peşte.

Mâna lui stângă era încă înghesuită, dar o desfăcea încet.

Urăsc o crampe, se gândi el.  Este o trădare a propriului corp.  Ea
este umilitor înaintea altora să ai o diaree de la ptomaine
otrăvire sau să vomite din ea.  Dar o crampe, a considerat-o ca pe o
_calambre_, se umilește mai ales când ești singur.

Dacă băiatul ar fi aici, l-ar putea freca și s-ar putea slăbi de pe
antebraţ, se gândi el.  Dar se va desface.

Apoi, cu mâna dreaptă a simțit diferența în tragerea
linia înainte de a vedea cum se schimbă înclinarea în apă.  Apoi, în timp ce se apleca
împotriva liniei și și-a pocnit mâna stângă tare și repede pe a lui
coapsă a văzut linia înclinată încet în sus.

— Vine sus, spuse el.  "Vino pe mână. Te rog hai."

Linia s-a ridicat încet și constant și apoi suprafața oceanului
s-a bombat în fața bărcii și peștele a ieșit.  A ieșit la nesfârșit
și apă turna din părțile lui.  Era strălucitor la soare și la cap
iar spatele era violet închis, iar la soare dungile de pe laterale
arăta larg și o lavandă deschisă.  Sabia lui era lungă ca o minge de baseball
liliac și se înclină ca o spală și se ridică pe toată lungimea de la
apă și apoi a reintrat în ea, lin, ca un scafandru și bătrânul
a văzut lama mare de coasă a cozii lui coborând și linia a început
să iasă la cursă.

— Este cu două picioare mai lung decât skifful, spuse bătrânul.  Linia era
ieșind repede dar constant și peștele nu era panicat.  Bătrânul
încerca cu ambele mâini să mențină linia chiar în afara ruperii
puterea.  Știa că dacă nu putea încetini peștele cu un constant
presiune peștele ar putea să scoată toată firul și să-l rupă.

Este un pește grozav și trebuie să-l conving, se gândi el.  nu trebuie niciodată
lasă-l să-și învețe puterea și nici ce ar putea face dacă ar fi fugit.  Dacă
Aș fi fost el, aș pune totul acum și aș merge până se va sparge ceva.
Dar, slavă Domnului, ei nu sunt la fel de inteligenți ca noi cei care îi omorâm;
deşi sunt mai nobili şi mai capabili.

Bătrânul văzuse mulți pești grozavi.  Văzuse multe care cântăreau
mai mult de o mie de lire sterline și prinsese două de mărimea aceea în a lui
viata, dar niciodata singur.  Acum era singur și în afara vederii pământului
rapid la cel mai mare pește pe care-l văzuse vreodată și mai mare decât el
am auzit vreodată, iar mâna lui stângă era încă la fel de strânsă ca strânsoarea
ghearele unui vultur.

Totuși, se va descurca, gândi el.  Cu siguranță se va descurca să-mi ajute
mâna dreaptă.  Sunt trei lucruri care sunt frați: peștele și al meu
doua maini.  Trebuie să deblocheze.  Nu merită să fii înghesuit.  The
peștele încetinise din nou și mergea în ritmul lui obișnuit.

Mă întreb de ce a sărit, se gândi bătrânul.  A sărit aproape ca
deși pentru a-mi arăta cât de mare era.  Știu acum, oricum, se gândi el.  eu
aș vrea să-i arăt ce fel de om sunt.  Dar apoi ar vedea
mână înghesuită.  Lasă-l să creadă că sunt mai bărbat decât sunt și așa voi fi.
Mi-aș fi dorit să fiu peștele, se gândi el, cu tot ce are împotriva lui
voința și inteligența mea.

S-a așezat confortabil pe lemn și și-a luat suferința ca pe aceasta
a venit și peștele a înotat constant și barca se mișca încet prin
apă întunecată.  Se ridica o mare mică, din care se ridica vântul
răsăritul și la amiază mâna stângă a bătrânului era neînghesuită.

„Vești proaste pentru tine, pește”, a spus el și a mutat firul peste saci
care i-a acoperit umerii.

Era confortabil, dar suferea, deși nu a recunoscut
suferind deloc.

„Nu sunt religios”, a spus el.  „Dar eu voi spune zece Părinții Noștri și zece
Bucură-te, Marie, că ar trebui să prind acest pește și promit să fac a
pelerinaj la Virgen de Cobre dacă îl prind.  Asta este o promisiune.”

A început să-și spună rugăciunile mecanic.  Uneori ar fi așa
obosit că nu-și putea aminti rugăciunea și apoi le spunea
repede ca să vină automat.  Aveți Maria sunt mai ușor de făcut
spune decât Părinţii Noştri, se gândi el.

„Bucură-te, Maria plină de har, Domnul este cu tine. Binecuvântat ești printre
femei și binecuvântat este rodul pântecelui tău, Isuse.  Sfântă Maria, Maică
lui Dumnezeu, roagă-te pentru noi păcătoșii acum și în ceasul morții noastre.  Amin.”
Apoi a adăugat: „Fecioară, roagă-te pentru moartea acestui pește.
Oricât de minunat este.”

Cu rugăciunile spuse, și simțindu-se mult mai bine, dar suferind exact
la fel de mult, și poate puțin mai mult, s-a rezemat de lemnul
se înclină și începu, mecanic, să lucreze degetele mâinii stângi.

Soarele era fierbinte acum, deși briza se ridica ușor.

— Ar fi bine să remomez acea linie mică peste pupa, spuse el.
„Dacă peștele decide să rămână încă o noapte, va trebui să mănânc din nou și
apa este scăzută în sticlă.  Nu cred că pot obține altceva decât a
delfin aici.  Dar dacă îl mănânc suficient de proaspăt, nu va fi rău.  imi doresc a
peștii zburători urmau să urce la bord în seara asta.  Dar nu am lumină
atrage-i.  Un pește zburător este excelent de mâncat crud și eu nu aș face-o
trebuie să-l taie.  Trebuie să-mi salvez toate puterile acum.  Hristos, am făcut-o
nu știu că era atât de mare.”

— O să-l omor totuși, spuse el.  „În toată măreția și slava Lui”.

Deși este nedrept, se gândi el.  Dar îi voi arăta ce poate un bărbat
face și ce îndure un om.

„I-am spus băiatului că sunt un bătrân ciudat”, a spus el.  „Acum este când trebuie
dovedeste asta.”

Cele mii de ori în care dovedise asta nu însemnau nimic.  Acum era
dovedind din nou.  Fiecare dată era un timp nou la care nu s-a gândit niciodată
trecutul când o făcea.

Mi-aș dori să doarmă și să pot dormi și să visez despre lei, el
gândit.  De ce sunt leii principalul lucru care rămâne?  nu te gandi,
bătrâne, îşi spuse el.  Odihnește-te ușor acum pe lemn și
nu te gândești la nimic.  El lucrează.  Lucrați cât de puțin puteți.

Se intrase după-amiaza și barca încă se mișca încet și
în mod constant.  Dar acum era o trăsătură suplimentară din partea brizei de est și
bătrânul călărea blând cu marea mică și cu rănirea șnurului
peste spate îi veni uşor şi lin.

Odată după-amiază, linia a început să se ridice din nou.  Dar peștele
a continuat doar să înoate la un nivel puțin mai înalt.  Soarele era pe
braţul şi umărul stâng al bătrânului şi pe spate.  Așa că cunoștea peștele
se îndreptase spre est de nord.

Acum că îl văzuse o dată, își putea imagina peștii înotând înăuntru
apa cu aripioarele sale purpurii întinse ca aripi şi mare
coada erectă tăind prin întuneric.  Mă întreb cât de mult vede la asta
adâncime, se gândi bătrânul.  Ochiul lui este imens și un cal, cu mult
mai puțin ochi, poate vedea în întuneric.  Odată am putut vedea destul de bine în
întuneric.  Nu în întuneric absolut.  Dar aproape așa cum vede o pisică.

Soarele și mișcarea lui constantă a degetelor îi desfaceseră stânga
mâna acum complet și a început să transfere mai multă tulpină asupra ei și
a ridicat din umeri muşchii spatelui pentru a schimba durerea cordonului a
putin.

— Dacă nu ești obosit, pește, spuse el cu voce tare, trebuie să fii foarte ciudat.

Se simțea foarte obosit acum și știa că noaptea va veni curând și el
a încercat să se gândească la alte lucruri.  S-a gândit la Marile Ligi, pentru el
erau _Gran Ligas_ și știa că yankeii din New York
jucau _Tigrii_ din Detroit.

Aceasta este a doua zi acum când nu știu rezultatul
_juegos_, se gândi el.  Dar trebuie să am încredere și trebuie să fiu demn
al marelui DiMaggio care face toate lucrurile perfect chiar și cu durerea
a pintenului osos din călcâi.  Ce este un pinten osos? se întrebă el.
_Un espuela de hueso_.  Nu le avem.  Poate fi la fel de dureros ca
pintenul unui cocoș de luptă în călcâi?  Nu cred că aș putea
îndura asta sau pierderea ochiului și a ambilor ochi și continuă
lupta ca cocoșii de luptă.  Omul nu este mult pe lângă marile păsări
și fiarele.  Totuși, aș prefera să fiu fiara aceea de acolo jos, în
întunericul mării.

— Dacă nu vin rechinii, spuse el cu voce tare.  „Dacă vin rechinii, Dumnezeu să-i fie milă și
eu."

Crezi că marele DiMaggio ar rămâne cu un pește atâta timp cât eu?
va ramane cu acesta? se gândi el.  Sunt sigur că o va face și mai mult de atunci
el este tânăr și puternic.  De asemenea, tatăl său era pescar.  Dar ar fi
pintenul osos l-a durut prea tare?

— Nu știu, spuse el cu voce tare.  „Nu am avut niciodată pinten osos”.

Pe măsură ce soarele apunea și-a amintit, pentru a-și da mai multă încredere, timpul
în taverna din Casablanca când jucase jocul de mână cu
marele negru din Cienfuegos care era cel mai puternic om de pe docuri.
Merseseră o zi și o noapte cu coatele pe o linie de cretă
pe masă cu antebrațele drept în sus și mâinile prinse
strâns.  Fiecare încerca să forțeze mâna celuilalt în jos pe
masa.  Au fost multe pariuri și oamenii au intrat și ieșit din cameră
sub luminile cu kerosen și se uitase la brațul și mâna lui
negru și la fața negrului.  Au schimbat arbitrii la fiecare patru
ore după primele opt pentru ca arbitrii să poată dormi.  Sânge
a ieșit de sub unghiile mâinilor atât ale lui, cât și ale negrului
și s-au privit în ochi și la mâini și antebrațe
iar pariorii intrau și ieșeau din cameră și s-au așezat pe scaune înalte
de perete și privea.  Pereţii erau vopsiţi în albastru strălucitor şi
erau din lemn și lămpile își aruncau umbrele împotriva lor.  The
umbra lui negro era imensă și se mișca pe perete în timp ce briza se mișca
lămpile.

Şansele se schimbau înainte şi înapoi toată noaptea şi l-au hrănit pe negru
rom și țigări aprinse pentru el.  Apoi negrul, după rom,
ar încerca să facă un efort extraordinar și odată ce l-a avut pe bătrân, care era
atunci nu era un bătrân, dar era Santiago El Campeon, de aproape trei centimetri
dezechilibrat.  Dar bătrânul ridicase mâna până la moarte
din nou.  Era sigur atunci că îl are pe negrul, care era un om bun și
un mare atlet, bătut.  Și la lumina zilei când pariorii întrebau
că se numește egalitate și arbitrul clătina din cap, a făcut-o
și-a dezlănțuit efortul și a forțat mâna negrului în jos și în jos
până s-a odihnit pe lemn.  Meciul începuse într-o duminică dimineață
și s-a încheiat într-o dimineață de luni.  Mulți dintre pariori ceruseră o
trage pentru că trebuiau să meargă la lucru pe docuri încărcând saci cu zahăr
sau la Havana Coal Company.  Altfel toată lumea și-ar fi dorit-o
pentru a ajunge la final.  Dar o terminase oricum și înainte ca cineva să o facă
a merge la muncă.

Multă vreme după aceea toată lumea îl numease Campionul şi
fusese un meci retur în primăvară.  Dar nu erau mulți bani
pariase și o câștigase destul de ușor de când rupsese încrederea
al negrului din Cienfuegos în primul meci.  După aceea a avut o
câteva meciuri și apoi nu mai multe.  A decis că ar putea învinge pe oricine dacă
a vrut destul de mult și a hotărât că este rău pentru dreptul său
mana pentru pescuit.  Încercase câteva meciuri de antrenament cu stânga
mână.  Dar mâna lui stângă fusese întotdeauna un trădător și nu ar fi făcut-o
ceea ce i-a cerut să facă și nu avea încredere în el.

Soarele o va coace bine acum, se gândi el.  Nu ar trebui să se crampe
eu din nou, dacă nu devine prea frig noaptea.  Mă întreb ce asta
noaptea va aduce.

Un avion a trecut pe deasupra capului în cursul său spre Miami și el a urmărit-o
umbră care sperie bancurile de pești zburători.

„Cu atât de mult pește zburător ar trebui să fie delfin”, spuse el și se aplecă
înapoi pe linie pentru a vedea dacă era posibil să câștige vreunul din peștele lui.
Dar el nu a putut și a rămas la duritatea și picăturile de apă tremurând
care a precedat spargerea.  Barca a înaintat încet și el a privit
avion până când nu l-a mai putut vedea.

Trebuie să fie foarte ciudat într-un avion, se gândi el.  Mă întreb ce
marea arată ca de la acea înălțime?  Ar trebui să poată vedea peștii
bine dacă nu zboară prea sus.  Mi-ar plăcea să zbor foarte încet la
două sute de brazi înălțime și văd peștii de sus.  In broasca testoasa
bărci eram în crucea catargului și chiar la acea înălțime
Am văzut multe.  Delfinul arată mai verde de acolo și le poți vedea
dungi și petele lor violet și puteți vedea toată școala ca
ei înoată.  De ce toți peștii care se mișcă rapid ai curentului întunecat
au spatele mov și, de obicei, dungi sau pete violet?  Delfinul
arată verde, desigur, pentru că este cu adevărat auriu.  Dar când vine
a hrăni, cu adevărat flămând, dungi violete îi arată pe laterale ca pe un marlin.
Poate fi furia sau viteza mai mare pe care o face care îi scoate la iveală?

Chiar înainte de a se întuneca, când treceau pe lângă o mare insulă de iarbă Sargasso
care s-a înălțat și s-a legănat în marea ușoară ca și cum oceanul ar fi făcut
dragoste cu ceva sub o pătură galbenă, micul lui rând a fost luat de
un delfin.  A văzut-o primul când a sărit în aer, aur adevărat în
ultimul din soare și aplecându-se și fluturând sălbatic în aer.  A sărit
iar și iar în acrobația fricii ei și își făcu drumul
înapoi la pupa și ghemuit și ținând linia mare cu dreapta
mâna și brațul, a tras delfinul cu mâna stângă, călcând pe el
linia câştigată de fiecare dată cu piciorul stâng gol.  Când peștele era
la pupa, plonjând și tăind dintr-o parte în alta în disperare,
bătrânul se aplecă peste pupa și ridică peștele de aur lustruit
cu petele sale purpurii peste pupa.  Fălcile îi lucrau
convulsiv în muşcături rapide de cârlig şi a lovit fundul
a skiffului cu corpul ei lung plat, coada și capul până la el
a bătut-o peste capul auriu strălucitor până când a tremurat și a fost
încă.

Bătrânul a desprins peștele, a remomeat firul cu o altă sardină
și l-a aruncat peste.  Apoi se îndreptă încet înapoi spre prova.  El
și-a spălat mâna stângă și și-a șters-o pe pantaloni.  Apoi a mutat
linie grea de la mâna dreaptă la stânga și și-a spălat mâna dreaptă
marea în timp ce privea soarele mergând în ocean și înclinarea
cordon mare.

„Nu s-a schimbat deloc”, a spus el.  Dar urmărind mișcarea lui
apă pe mână, a observat că era perceptibil mai lent.

„Voi strânge cele două vâsle împreună peste pupa și asta va încetini
el noaptea”, a spus el.  „El este bun pentru noapte și eu la fel”.

Ar fi mai bine să evidențiezi delfinul puțin mai târziu pentru a salva sângele
în carne, se gândi el.  Pot să fac asta puțin mai târziu și să bat
vâsle să facă o târâire în același timp.  Mai bine țin peștele liniștit
acum și nu-l deranja prea tare la apus.  Apusul soarelui este
o perioadă dificilă pentru toți peștii.

Își lăsă mâna să se usuce în aer, apoi apucă firul cu ea și se ușura
el însuși cât a putut și s-a lăsat tras înainte
împotriva lemnului, astfel încât barca a suportat la fel de mult sau mai mult,
decât a făcut el.

„Învăț cum să o fac”, se gândi el.  Oricum partea asta.  Apoi
de asemenea, aminteste-ti ca nu a mancat de cand a luat momeala si este urias si
are nevoie de multă mâncare.  Am mâncat întregul bonito.  Maine voi manca
delfinul.  L-a numit _dorado_.  Poate ar trebui să mănânc puțin
cand il curat.  Va fi mai greu de mâncat decât bonito.  Dar, atunci,
nimic nu este usor.

— Ce simţi, peşte? întrebă el cu voce tare.  „Mă simt bine și mâna stângă
este mai bine și am mâncare pentru o noapte și o zi.  Trage barca, pește.”

Nu s-a simțit cu adevărat bine din cauza durerii de la cordonul de peste el
spatele aproape că trecuse durerile și intrase într-o totușire pe care el
neîncrezător.  Dar am avut lucruri mai rele decât atât, se gândi el.  al meu
mâna este tăiată doar puțin și crampele au dispărut de la cealaltă.  al meu
picioarele sunt în regulă.  De asemenea, acum am câștigat pe el în întrebarea de
întreținere.

Acum era întuneric, deoarece se întunecă repede după apusul soarelui
septembrie.  S-a întins lângă lemnul uzat al arcului și a odihnit toate acestea
ar putea.  Primele stele au ieșit.  Nu știa numele lui Rigel
dar a văzut asta și a știut că în curând vor fi cu toții afară și el va avea totul
prietenii lui îndepărtați.

— Și peștele este prietenul meu, spuse el cu voce tare.  „Nu am văzut niciodată sau
am auzit de un astfel de pește.  Dar trebuie să-l ucid.  Mă bucur că nu avem
să încerce să omoare stelele”.

Imaginează-ți dacă în fiecare zi un om ar trebui să încerce să omoare luna, se gândi el.  The
luna fuge.  Dar imaginați-vă dacă un bărbat ar trebui să încerce în fiecare zi
ucide soarele?  Ne-am născut norocoși, se gândi el.

Apoi i-a părut rău pentru marele pește care nu avea ce mânca și pentru al lui
hotărârea de a-l ucide nu s-a relaxat niciodată în întristarea pentru el.  Cum
mulţi oameni va hrăni, se gândi el.  Dar sunt ei vrednici să-l mănânce?
Nu, desigur că nu.  Nu este nimeni demn să-l mănânce din
modul de comportare și marea lui demnitate.

Nu înțeleg aceste lucruri, se gândi el.  Dar este bine că noi
nu trebuie să încerci să omori soarele sau luna sau stelele.  Este
suficient pentru a trăi pe mare și a-i ucide pe adevărații noștri frați.

Acum, se gândi el, trebuie să mă gândesc la trage.  Are pericolele ei și
meritele sale.  S-ar putea să pierd atât de multă linie încât să-l pierd pe el, dacă face
efortul lui și târâirea făcută de vâsle este la loc și barca pierde
toată lejeritatea ei.  Lejeritatea ei prelungește atât suferința noastră, dar este
siguranța mea, deoarece are o viteză mare pe care nu a folosit-o încă niciodată.  Nu
Indiferent ce trece, trebuie să curăț delfinul ca să nu se strice și să mănânce
unii dintre el să fie puternici.

Acum mă voi odihni încă o oră și voi simți că este solid și stabil
înainte să mă întorc la pupa pentru a face treaba și a lua decizia.
Între timp văd cum se comportă și dacă arată vreo schimbare.  The
vâslele sunt un truc bun; dar a ajuns momentul să se joace pentru siguranță.
El este încă mult pește și am văzut că cârligul era în colțul lui
gura și și-a ținut gura bine închisă.  Pedeapsa cârligului
nu este nimic.  Pedeapsa foamei și că el este împotriva a ceva
că nu înțelege, este totul.  Odihnește-te acum, bătrâne, și lasă
el lucrează până când vine următoarea ta datorie.

S-a odihnit pentru ceea ce credea că sunt două ore.  Luna nu a răsărit
acum până târziu și nu avea de unde să judece timpul.  Nici el nu era
cu adevărat odihnindu-se decât comparativ.  Încă mai suporta atracția de
peștele peste umeri, dar și-a pus mâna stângă pe
gunwale a arcului și a încredințat din ce în ce mai mult din rezistența la
pește până la skiff însuși.

Cât de simplu ar fi dacă aș putea face linia rapid, se gândi el.  Dar
cu o mică zguduire l-ar putea sparge.  Trebuie să atenuez tracțiunea
aliniază-te cu corpul meu și fii tot timpul gata să mă aliniez cu ambele
mâinile.

— Dar încă n-ai dormit, bătrâne, spuse el cu voce tare.  „Este jumătate de a
zi și o noapte și acum încă o zi și nu ai dormit.  Trebuie
găsește o cale astfel încât să dormi puțin dacă el este liniștit și constant.  Dacă
nu dormi, s-ar putea să devii neclar în cap.”

Sunt destul de clar în cap, se gândi el.  Prea clar.  Sunt la fel de clar ca
stelele care sunt frații mei.  Totuși trebuie să dorm.  Ei dorm și
luna și soarele dorm și chiar și oceanul doarme uneori mai departe
anumite zile în care nu este curent și un calm plat.

Dar amintește-ți să dormi, se gândi el.  Pune-te să o faci și găsește câteva
mod simplu și sigur despre linii.  Acum întoarceți-vă și pregătiți
delfin.  Este prea periculos să împingi vâslele ca o tragere dacă trebuie
dormi.

Aș putea merge fără să dorm, își spuse el.  Dar ar fi si
periculos.

A început să se întoarcă spre pupa pe mâini și genunchi,
având grijă să nu se zvâcnească de pește.  Poate fi pe jumătate adormit
însuşi, se gândi el.  Dar nu vreau să se odihnească.  El trebuie să tragă
până moare.

Înapoi în pupa se întoarse astfel încât mâna lui stângă să țină încordarea
linia peste umerii lui și și-a scos cuțitul din teacă cu
mâna lui dreaptă.  Stelele străluceau acum și a văzut delfinul
clar și și-a împins lama cuțitului în cap și l-a tras

afară de sub pupa.  Și-a pus un picior pe pește și a tăiat
el repede de la aerisire până la vârful maxilarului inferior.  Apoi a pus
cuțitul jos și l-a eviscerat cu mâna dreaptă, curățându-l
și trăgând branhiile limpezi.  Simțea gura grea și alunecoasă în ale lui
mâinile și l-a deschis.  Înăuntru erau doi pești zburători.  Ei
erau proaspete și tari și le-a pus una lângă alta și a lăsat măruntaiele
iar branhiile peste pupa.  S-au scufundat lăsând o urmă de
fosforescenta in apa.  Delfinul era rece și lepros
cenușiu-alb acum în lumina stelelor și bătrânul i-a jupuit o parte
în timp ce îşi ţinea piciorul drept pe capul peştelui.  Apoi l-a întors
peste și jupuit cealaltă parte și tăiat fiecare parte din cap
până la coadă.

A alunecat carcasa peste bord și s-a uitat să vadă dacă era vreun vârtej
în apă.  Dar nu era decât lumina coborârii sale lente.  El
s-a întors apoi și a așezat cei doi pești zburători în interiorul celor două fileuri de
pește și punându-și cuțitul înapoi în teacă, își croi drum încet
înapoi la prova.  Spatele îi era îndoit cu greutatea liniei peste cap
ea și a purtat peștele în mâna dreaptă.

Înapoi în prova, a pus cele două fileuri de pește pe lemn cu
peștele zburător de lângă ei.  După aceea, a stabilit linia peste a lui
umerii într-un loc nou și îl ținu din nou cu mâna stângă sprijinită
pe gunoaie.  Apoi s-a aplecat în lateral și a spălat zburătoarea
pește în apă, notând viteza apei pe mână.  Lui
mâna era fosforescentă de la jupuirea peștelui și el urmărea curgerea
a apei împotriva ei.  Fluxul a fost mai puțin puternic și pe măsură ce a frecat
partea a mâinii lui pe scândura skiffului, particule de
fosforul a plutit și a plutit încet spre înapoi.

— Obosește sau se odihnește, spuse bătrânul.  „Acum lasă-mă să iau
prin mâncarea acestui delfin și odihnește-te puțin și puțin
dormi.”

Sub stele și cu noaptea mai rece tot timpul a mâncat jumătate din
unul dintre fileurile de delfini și unul dintre peștii zburători, eviscerați și cu
i-a tăiat capul.
„Ce excelent pește delfin este să mănânci gătit”, a spus el.  „Și ce
un pește mizerabil crud.  Nu voi mai merge niciodată într-o barcă fără sare sau
tei."

Dacă aș fi avut creier aș fi stropit toată ziua cu apă pe prova și
uscând, ar fi făcut sare, se gândi el.  Dar apoi nu am agățat
delfinul până aproape de apus.  Totuși a fost o lipsă de pregătire.
Dar am mestecat totul bine și nu am greață.

Cerul era înnorat spre est și stelele una după alta
știa că dispăruseră.  Acum părea că se mută într-un mare
canionul de nori și vântul căzuse.

„Va fi vreme rea în trei sau patru zile”, a spus el.  „Dar nu
in seara asta si nu maine.  Instalează-te acum să dormi puțin, bătrâne, cât timp
peștele este calm și statornic.”

A ținut strâns linia în mâna dreaptă și apoi și-a împins coapsa
de mâna dreaptă în timp ce se sprijinea toată greutatea de lemnul de
arcul.  Apoi trecu linia ceva mai jos pe umeri și
și-a sprijinit mâna stângă pe el.

Mâna mea dreaptă o poate ține atâta timp cât este întărită, se gândi el.  Dacă este
se relaxează în somn mâna mea stângă mă va trezi pe măsură ce linia se stinge.  Este
tare pe mâna dreaptă.  Dar este obișnuit cu pedeapsa.  Chiar dacă dorm
douăzeci de minute sau jumătate de oră este bine.  S-a întins cu crampe înainte
el însuși pe linie cu tot corpul, punându-și toată greutatea
pe mâna lui dreaptă și dormea.

El nu a visat la lei, ci în loc la o școală vastă de marsuini
care se întindea pe opt sau zece mile şi era pe vremea lor
împerecherea și ei sări sus în aer și se întorceau în același
gaură pe care o făcuseră în apă când au sărit.

Apoi a visat că era în sat pe patul lui și era o
nord și îi era foarte frig și brațul drept dormea pentru că al lui
capul se sprijinise pe el în loc de pernă.

După aceea a început să viseze la plaja lungă și galbenă și a văzut
mai întâi dintre lei coboară pe ea în întuneric timpuriu și apoi
au venit alţi lei şi şi-a sprijinit bărbia pe lemnul arcurilor unde
nava zăcea ancorată cu briza serii de pe țărm și a așteptat
să vadă dacă vor mai fi lei și era fericit.

Luna trecuse de mult, dar el a dormit și peștele
trase constant și barca intră în tunelul de nori.

Se trezi cu smucitura pumnului drept îndreptându-se spre faţa lui şi
linia arzând prin mâna dreaptă.  Nu avea nici un sentiment al lui
mâna stângă dar a frânat tot ce a putut cu dreapta și linia s-a repezit
afară.  În cele din urmă, mâna lui stângă a găsit linia și s-a rezemat de spate
linia și acum i-a ars spatele și mâna stângă și stânga
mâna lua toată încordarea și tăia prost.  S-a uitat înapoi la
bobinele de fir și se hrăneau lin.  Chiar atunci peștele
a sărit făcând o mare explozie a oceanului și apoi o cădere grea.
Apoi a sărit din nou și din nou și barca mergea repede, deși
linia încă mai curgea afară și bătrânul ridica tensiunea la
punctul de rupere și ridicându-l la punctul de rupere din nou și din nou.  El
fusese tras strâns în jos pe arc și fața lui era tăiată
felie de delfin și nu se putea mișca.

Asta așteptam, se gândi el.  Deci acum hai să o luăm.

Fă-l să plătească pentru linie, se gândi el.  Fă-l să plătească pentru asta.

Nu vedea săriturile peștelui, ci doar auzi ruperea
ocean și stropirea grea în timp ce cădea.  Viteza liniei a fost
tăindu-şi rău mâinile dar ştia mereu că asta se va întâmpla şi
a încercat să păstreze tăietura peste părțile calos și să nu lase
linia alunecă în palmă și nici nu tăiați degetele.

Dacă băiatul ar fi fost aici, ar uda bobinele firului, se gândi el.  Da.
Dacă băiatul ar fi aici.  Dacă băiatul ar fi aici.

Linia a ieșit și a ieșit, dar a încetinit acum și el a fost
făcând peștele să câștige fiecare centimetru din el.  Acum și-a ridicat capul de pe
lemn și din felia de pește pe care obrazul lui o zdrobise.  Apoi el
era în genunchi și apoi se ridică încet în picioare.  El ceda
linie dar mai încet tot timpul.  A muncit înapoi acolo unde a putut
simte cu piciorul bobinele de fir pe care nu le putea vedea.  A fost
încă destulă fir și acum peștele trebuia să tragă de fricțiunea tuturor
acea linie nouă prin apă.

Da, se gândi el.  Și acum a sărit de mai bine de o duzină de ori și
a umplut sacii de-a lungul spatelui cu aer și nu poate coborî adânc în
mor acolo unde nu pot să-l cresc.  Va începe să se rotească în curând și apoi
Trebuie să lucrez la el.  Mă întreb ce l-a început atât de brusc?  S-ar putea
au fost foamea care l-a făcut disperat, sau a fost speriat de
ceva noaptea?  Poate că a simțit brusc frică.  Dar el era așa
un pește calm și puternic și părea atât de neînfricat și atât de încrezător.  Este
ciudat.

— Mai bine ai fi neînfricat și încrezător în tine, bătrâne, spuse el.
„Îl ții din nou în brațe, dar nu poți să obții coadă. Dar în curând va trebui să o facă
cerc.”

Bătrânul îl ținea acum cu mâna stângă și cu umerii și
s-a aplecat și a luat apă în mâna dreaptă pentru a-l zdrobi
carne de delfin de pe față.  Îi era frică să nu dea greață
el și ar vomita și și-ar pierde puterea.  Când faţa lui era
curățat și-a spălat mâna dreaptă în apă peste lateral și apoi
lasă-l să stea în apa sărată în timp ce privea venind prima lumină
înainte de răsăritul soarelui.  Se îndreaptă aproape spre est, gândi el.  Asta înseamnă
este obosit și merge cu curentul.  În curând va trebui să încerce.
Atunci începe adevărata noastră muncă.

După ce a considerat că mâna lui dreaptă a stat suficient de mult în apă
l-a scos și s-a uitat la el.  „Nu este rău”, a spus el.  „Și durere
nu contează pentru un bărbat.”

A apucat firul cu grijă, astfel încât să nu se potrivească în niciunul
linia proaspătă taie și își mută greutatea astfel încât să-și poată pune pe a lui
mâna stângă în mare de cealaltă parte a skiffului.

„Nu ai procedat atât de rău pentru ceva fără valoare”, a spus el în stânga lui
mână.  — Dar a fost un moment când nu te-am putut găsi.

De ce nu m-am născut cu două mâini bune? se gândi el.  Poate a fost al meu
vină în a nu-l antrena în mod corespunzător.  Dar Dumnezeu știe că a avut
suficiente șanse de a învăța.  Nu s-a descurcat atât de rău noaptea, totuși,
și s-a înghesuit o singură dată.  Dacă are din nou crampe, lăsați linia să-l taie
oprit.

Când a crezut că știa că nu era cu capul limpede și el
a crezut că ar trebui să mai mestece puțin din delfin.  Dar nu pot, a spus el
însuși.  Este mai bine să fii amețit decât să-ți pierzi puterea
din greață.  Și știu că nu-l pot păstra dacă îl mănânc de când era fața mea
în ea.  O voi păstra pentru o urgență până se defectează.  Dar este
prea târziu pentru a încerca acum puterea prin hrănire.  esti prost,
îşi spuse el.  Mănâncă ceilalți pești zburători.

Era acolo, curățat și gata, și l-a ridicat cu mâna stângă
și a mâncat-o mestecând oasele cu grijă și mâncând-o pe toate până la
coada.

Are mai multă hrană decât aproape orice pește, se gândi el.  Cel puțin cel
un fel de putere de care am nevoie.  Acum am făcut ce am putut, se gândi el.
Lasă-l să înceapă să se rotească și să vină lupta.

Soarele răsare pentru a treia oară de când plecase la mare, când
peștii au început să se rotească.

Nu putea vedea după înclinarea firului că peștele se învârtea în cerc.
Era prea devreme pentru asta.  A simțit doar o slăbire ușoară a
presiunea firului și a început să tragă de ea ușor cu a lui
mâna dreaptă.  S-a strâns, ca întotdeauna, dar tocmai când a ajuns la
punctul în care s-ar rupe, a început să intre linia. Și-a strecurat-o pe a lui
umerii și capul de sub linie și începu să tragă în coadă
constant și blând.  Și-a folosit ambele mâini într-o mișcare de balansare
și a încercat să facă tragerea cât a putut cu trupul lui și al lui
picioare.  Picioarele și umerii lui bătrâni pivotau odată cu balansul
trăgând.

„Este un cerc foarte mare”, a spus el.  — Dar se învârte.

Apoi linia nu a mai intrat și a ținut-o până când a văzut
picăturile sărind din el în soare.  Apoi a început și vechea
omul a îngenuncheat și l-a lăsat să se întoarcă fără vârste în apa întunecată.

„El face partea îndepărtată a cercului său acum”, a spus el.  trebuie să țin
tot ce pot, se gândi el.  Tulpina își va scurta cercul de fiecare dată.
Poate că peste o oră îl voi vedea.  Acum trebuie să-l conving pe el și apoi pe mine
trebuie să-l omoare.

Dar peștele continua să se învârtă încet și bătrânul era ud de sudoare
și obosit adânc în oase două ore mai târziu.  Dar cercurile erau
mult mai scurtă acum și din felul în care linia era înclinată putea să spună că
peștele se ridicase în mod constant în timp ce el înota.

De o oră bătrânul văzuse pete negre în fața ochilor și
sudoarea i-a sărat ochii și i-a sărat tăietura peste ochi și pe al lui
fruntea.  Nu se temea de punctele negre.  Erau normali la
tensiunea pe care o tragea pe linie.  De două ori, însă, a făcut-o
se simțea leșin și amețit și asta îl îngrijorase.

„Nu puteam să mă eșuez și să mor pe un pește ca acesta”, a spus el.  "Acum
că-l am să vină atât de frumos, Doamne ajută-mă să suport.  voi spune a
o sută de Părinți ai Noștri și o sută de Bucură-Marie.  Dar nu le pot spune
acum.”

Consideră-le spuse, se gândi el.  Le voi spune mai târziu.

Chiar atunci a simțit o lovitură și o smucitură bruscă pe firul de care se ținea
cele două mâini ale lui.  Era ascuțit și greu și greu.

Îl lovește pe conducătorul de sârmă cu sulița, se gândi el.  Asta a fost
obligat să vină.  Trebuia să facă asta.  S-ar putea să-l facă să sară totuși și pe mine
ar prefera să rămână în cerc acum.  Salturile erau necesare pentru el
a lua aer.  Dar după aceea fiecare poate lărgi deschiderea cârligului
rană și poate arunca cârligul.

— Nu sari, peşte, spuse el.  — Nu sari.

Peștele a lovit firul de mai multe ori și de fiecare dată și-a scuturat-o pe a lui
cap bătrânul a renunțat la un mic rând.

Trebuie să-i țin durerea acolo unde este, se gândi el.  A mea nu contează.  eu
poate controla pe al meu.  Dar durerea lui l-ar putea înnebuni.

După un timp, peștele a încetat să bată la sârmă și a început să se învârtă
încet din nou.  Bătrânul câștiga în mod constant acum.  Dar a simțit
leşina din nou.  A ridicat niște apă de mare cu mâna stângă și a pus-o
capul lui.  Apoi a pus mai multe și și-a frecat ceafa.

„Nu am crampe”, a spus el.  „Se va trezi în curând și pot rezista.  tu
trebuie să dureze.  Nici măcar nu vorbi despre asta.”

S-a îngenuncheat lângă arc și, pentru o clipă, a strecurat linia peste a lui
înapoi din nou.  Mă voi odihni acum în timp ce el iese în cerc și apoi
ridică-te și lucrează la el când vine, a decis el.

Era o mare ispită să te odihnești în prova și să lași peștele să facă unul
cerc de unul singur, fără a recupera nicio linie.  Dar când tulpina
a arătat că peștele se întoarse să vină spre barcă, bătrânul se ridică
picioarele lui și a început pivotarea și tragerea de țesut care a adus
în toată linia câştigată.

Sunt mai obosit decât am fost vreodată, se gândi el, iar acum vântul alizeu
se ridică.  Dar asta va fi bine să-l iei cu el.  Am nevoie de asta
prost.

„Mă voi odihni la următorul viraj când iese”, a spus el.  „Ma simt mult
mai bine.  Apoi, în două sau trei ture îl voi avea.”

Pălăria lui de paie era departe pe ceafă și s-a cufundat în
se înclină cu tragerea firului în timp ce simțea peștele întorcându-se.

Acum lucrezi, pește, se gândi el.  Te iau la cotitură.

Marea se ridicase considerabil.  Dar era o briză de vreme frumoasă și
trebuia să-l aibă pentru a ajunge acasă.

„Voi îndrepta doar spre sud și vest”, a spus el.  „Un om nu se pierde niciodată pe mare
și este o insulă lungă.”

La a treia cotitură a văzut primul pește.

L-a văzut mai întâi ca pe o umbră întunecată care a durat atât de mult să treacă pe sub
barca căreia nu-i venea să creadă lungimea.

— Nu, spuse el.  „Nu poate fi atât de mare”.

Dar el era atât de mare și la sfârșitul acestui cerc a ajuns la
suprafață la doar treizeci de metri distanță și bărbatul și-a văzut coada din apă.
Era mai înalt decât o lamă mare de coasă și deasupra o lavandă foarte palidă
apa albastru închis.  S-a întors înapoi și în timp ce peștele a înotat chiar sub
la suprafaţă bătrânul îşi putea vedea corpul imens şi dungile violet care
l-a bandit.  Înotatoarea dorsală îi era în jos și pectoralii uriași erau răspândiți
larg.

Pe acest cerc bătrânul putea vedea ochiul de pește și cei doi cenușii
suge peștii care înotau în jurul lui.  Uneori se atașau
la el.  Uneori au plecat.  Uneori înotau ușor
în umbra lui.  Aveau fiecare peste trei picioare lungime și când înotau
iute si-au batut tot trupul ca anghilele.

Bătrânul transpira acum, dar de la altceva în afară de soare.
La fiecare viraj liniştit şi calm pe care îl făcea peştele câştiga linia şi era
sigur că în două rânduri mai avea o șansă să ia harponul
in.

Dar trebuie să-l apropii, aproape, aproape, se gândi el.  Nu trebuie să încerc
capul.  Trebuie să primesc inima.

— Fii calm și puternic, bătrâne, spuse el.

În următorul cerc, peștele avea spatele afară, dar era puțin prea departe
din barcă.  În următorul cerc era încă prea departe, dar era
mai sus din apă și bătrânul era sigur că câștigând ceva mai mult
linie pe care l-ar putea avea alături.

Își instalase harponul cu mult timp înainte și colacul lui de frânghie ușoară era înăuntru
un coș rotund și capătul s-a făcut fix la bițul din prova.

Peștele venea în cercul lui acum calm și frumos arătând și
doar coada lui mare mișcându-se.  Bătrânul a tras de el tot ce el
putea să-l apropie.  Pentru o clipă, peștele s-a întors puțin
de partea lui.  Apoi s-a îndreptat și a început un alt cerc.
— L-am mutat, spuse bătrânul.  — L-am mutat atunci.

Se simțea din nou că leșina acum, dar ținea pe marele pește toată tensiunea
că ar putea.  L-am mutat, se gândi el.  Poate de data asta îl pot lua
peste.  Trage, mâini, se gândi el.  Stai sus, picioare.  Ultimul pentru mine, cap.
Ultima pentru mine.  Nu te-ai dus niciodată.  De data asta o să-l trag.

Dar când și-a depus toate eforturile, pornind cu mult înainte de
peștele a venit alături și trăgând cu toată puterea, peștele a tras
parțial, apoi s-a îndreptat și a plecat înot.

— Peşte, spuse bătrânul.  „Pește, oricum va trebui să mori.
Trebuie să mă omori și pe mine?”

În felul acesta nu se realizează nimic, se gândi el.  Gura îi era prea uscată
vorbește, dar nu putea să atingă apă acum.  Trebuie să-l iau
alături de acest timp, se gândi el.  Nu sunt bun pentru multe alte ture.
Da, ești, își spuse.  Ești bun pentru totdeauna.

La următoarea tură, aproape că l-a avut.  Dar din nou peștele s-a îndreptat
el însuși și se îndepărtă încet.

Mă omori, pește, se gândi bătrânul.  Dar ai dreptul
la.  N-am văzut niciodată una mai mare, sau mai frumoasă, sau mai calmă sau
lucru mai nobil decât tine, frate.  Haide și omoară-mă.  eu nu
pasă cine ucide pe cine.

Acum devii confuz în cap, se gândi el.  Trebuie să păstrezi
capul tău limpede.  Ține-ți capul limpede și știi să suferi ca a
omule.  Sau un pește, se gândi el.

— Lamureşte-te, cape, spuse el cu o voce pe care cu greu o auzea.  — Lămureşte.

Încă de două ori a fost la fel la viraj.

Nu ştiu, îşi spuse bătrânul.  Fusese pe punctul de a
simțindu-se că pleacă de fiecare dată.  nu stiu.  Dar o să încerc o dată
mai mult.

A încercat încă o dată și a simțit că merge când a întors
peste.  Peștele s-a îndreptat și a înotat din nou încet cu
coada grozavă țesând în aer.

O să mai încerc, a promis bătrânul, deși mâinile îi erau moale
acum și nu putea vedea bine decât în fulgerări.

A încercat din nou și a fost la fel.  Așa, s-a gândit și a simțit
el însuși mergând înainte de a începe; O sa incerc inca o data.

Și-a luat toată durerea și ceea ce a mai rămas din puterea și lungul lui
a plecat mândria și a pus-o împotriva agoniei peștelui și a venit peștele
s-a întors pe o parte și a înotat ușor pe o parte, cu cicul aproape
atingând scândura skiffului și începu să treacă lung pe lângă barcă,
adâncă, lată, argintie și barată de violet și interminabilă în apă.

Bătrânul a lăsat firul și a pus piciorul pe ea și a ridicat
harpon cât a putut de sus și l-a doborât cu toată puterea,
și mai multă putere pe care tocmai o chemase, în partea de pește tocmai
în spatele marii aripioare toracice care se ridica sus în aer până la altitudinea de
pieptul bărbatului.  A simțit că intră fierul de călcat și s-a sprijinit de el și a condus
mai departe și apoi și-a împins toată greutatea după ea.

Atunci peștele a luat viață, cu moartea lui în el și s-a ridicat din sus
apa arătând toată lungimea și lățimea lui mare și toată puterea lui și
frumusețea lui.  Părea să atârne în aer deasupra bătrânului din
skiff.  Apoi a căzut în apă cu un izbucnire care a trimis stropi
bătrânul și peste tot skifful.

Bătrânul se simțea leșinat și rău și nu vedea bine.  Dar el
a curățat linia harponului și a lăsat-o să curgă încet prin mâinile lui crude
și, când a putut vedea, a văzut că peștele era pe spate cu argintul lui
cu burta sus.  Axul harponului ieșea într-un unghi față de
umărul peștelui și marea se decolora cu roșul sângelui
din inima lui.  Mai întâi era întuneric ca un banc în apa albastră care
avea mai mult de o milă adâncime.  Apoi s-a răspândit ca un nor.  Peștele era
argintie și nemișcată și plutită cu valurile.

Bătrânul s-a uitat cu atenție în privirea pe care o avea.
Apoi făcu două învârtiri ale firului de harpon în jurul bițului din arc
și și-a pus capul pe mâini.

— Ține-mi capul liber, spuse el lângă lemnul arcului.  „Eu sunt un
bătrân obosit.  Dar am ucis acest pește care este fratele meu și acum
Trebuie să fac munca de sclav”.

Acum trebuie să pregătesc lațurile și frânghia ca să-l bat alături, el
gândit.  Chiar dacă eram doi și am îmbrăcat-o să-l încărcăm și am dat pe cauțiune
ea afară, acest skiff nu l-ar ține niciodată.  Trebuie să pregătesc totul,
apoi adu-l înăuntru și bate-l bine și calcă catargul și pornește spre
acasă.

A început să tragă peștele înăuntru ca să-l aibă alături, ca să poată
trece o linie prin branhii și-i scoate gura și fă-i capul strâns
alături de arc.  Vreau să-l văd, se gândi el, și să ating și să-l ating
simte-l.  El este averea mea, se gândi el.  Dar nu de aceea îmi doresc
simte-l.  Cred că i-am simțit inima, se gândi el.  Când am împins pe
axul harponului a doua oară.  Adu-l acum și fă-l repede și
pune laţul în jurul cozii lui şi altul în jurul mijlocului lui pentru a-l lega
la skiff.

— Treci la treabă, bătrâne, spuse el.  A luat o băutură foarte mică din
apă.  „Este foarte multă muncă de sclavi de făcut acum că lupta este
peste.”

S-a uitat în sus la cer și apoi la peștele său.  S-a uitat la soare
cu grijă.  Nu este mult mai mult de amiază, se gândi el.  Și comerțul
vântul se ridică.  Toate rândurile nu înseamnă nimic acum.  Băiatul și cu mine vom face
îmbinați-le când suntem acasă.

— Hai, peşte, spuse el.  Dar peștele nu a venit.  În schimb, zăcea
acolo tăvălindu-se acum în mări și bătrânul trase barca în sus
asupra lui.

Când era chiar cu el și avea capul de pește la arc el
nu-i venea să creadă mărimea lui.  Dar a dezlegat frânghia harponului de pe
bitt, a trecut-o prin branhiile peștelui și a scos fălcile, a făcut o întoarcere
în jurul sabiei lui apoi a trecut frânghia prin cealaltă branhie, făcută
încă o întoarcere în jurul notei și a înnodat frânghia dublă și a făcut-o
iute la bitt în arc.  Apoi a tăiat frânghia și a plecat spre popa
laţ de coadă.  Peștele devenise argintiu din purpuriu original
și argintiu, iar dungile prezentau aceeași culoare violet pal ca ale lui
coada.  Erau mai largi decât mâna unui bărbat cu degetele desfăcute și
ochiul de peşte arăta la fel de detaşat ca oglinzile dintr-un periscop sau ca a
sfânt într-o procesiune.

„A fost singura modalitate de a-l ucide”, a spus bătrânul.  Se simțea
mai bine de când apa și știa că nu va pleca și capul lui
era clar.  Are peste cincisprezece sute de lire așa cum este, se gândi el.
Poate mult mai mult.  Dacă se îmbracă două treimi din asta cu treizeci de cenți
o lira?

„Am nevoie de un creion pentru asta”, a spus el.  „Capul meu nu este atât de clar. Dar
Cred că marele DiMaggio ar fi mândru de mine astăzi.  nu aveam os
pinteni.  Dar mâinile și spatele dor cu adevărat.”  Mă întreb ce os
pinten este, se gândi el.  Poate le avem fără să știm.

El a făcut ca peștele să se plece repede și la pupa, iar până la mijloc să se destrame.  El
era atât de mare încât era ca și cum ar fi strâns un skiff mult mai mare alături.  A tăiat o
bucată de fir și a legat maxilarul inferior al peștelui de becul lui, astfel încât al lui
gura nu s-ar deschide și ei ar naviga cât mai curat posibil.  Apoi
a călcat catargul şi, cu băţul care era gafa lui şi cu a lui
boma tamată, vela peticică trase, barca începu să se miște și jumătate
întins în pupa a navigat spre sud-vest.

Nu avea nevoie de o busolă care să-i spună unde era sud-vestul.  Doar el
avea nevoie de senzația alizei și de desenul pânzei.  eu
mai bine puneți o linie mică cu o lingură pe ea și încercați să obțineți
ceva de mâncat și de băut pentru umiditate.  Dar nu a putut găsi un
lingura și sardinele lui erau putrede.  Așa că a prins un petic galben
buruiana golfului cu gafa în timp ce treceau și o scuturau astfel încât micile
creveții care se aflau în el au căzut pe scândura skiff-ului.  Acolo
au fost mai mult de o duzină și au sărit și au lovit ca nisipul
purici.  Bătrânul le-a ciupit capul cu degetul mare și
arătătorul și le-a mâncat mestecând scoici și cozi.  Au fost
foarte mici, dar știa că sunt hrănitoare și au gust bun.

Bătrânul mai avea două băuturi de apă în sticlă și a folosit
jumătate din unu după ce mâncase creveţii.  Skiff-ul naviga bine
ţinând cont de handicapuri şi a condus cu roata sub braţ.
Vedea peștele și nu trebuia decât să se uite la mâinile lui și să le simtă pe ale lui
înapoi la pupa pentru a ști că asta se întâmplase cu adevărat și nu era
un vis.  La un moment dat, când se simțea atât de rău spre final, el
crezuse că poate era un vis.  Apoi, când văzuse peștele
ieși din apă și atârnă nemișcat pe cer înainte de a cădea, el
era sigur că era o mare ciudățenie și nu-i venea să creadă.
Atunci nu putea vedea bine, deși acum vedea la fel de bine ca niciodată.

Acum știa că există peștele și mâinile și spatele lui nu erau un vis.
Mâinile se vindecă repede, se gândi el.  Le-am curățat și sarea
apa îi va vindeca.  Apa întunecată a golfului adevărat este cea mai mare
vindecător care există.  Tot ce trebuie să fac este să țin capul liber.  Mâinile
și-au făcut treaba și navigăm bine.  Cu gura închisă și cu a lui
coada drept în sus și în jos navigăm ca frații.  Apoi capul i-a pornit
să devin puțin neclar și s-a gândit, mă aduce el sau sunt eu
să-l aducă înăuntru?  Dacă l-aș remorca în spate, nu ar mai fi
întrebare.  Nici dacă peștele ar fi în skiff, cu toată demnitatea dispărută,
nici n-ar fi nicio întrebare.  Dar navigau împreună
bătut unul lângă altul și bătrânul s-a gândit, lasă-l să mă aducă înăuntru, dacă e
îi face plăcere.  Sunt mai bun decât el doar prin înșelăciune și a vrut să spună
mie nici un rău.

Au navigat bine și bătrânul și-a înmuiat mâinile în apa sărată și
a încercat să-și țină capul limpede.  Erau nori cumulus înalţi şi
destule ciruri deasupra lor, încât bătrânul să știe că briza va dura
toată noaptea.  Bătrânul se uita la pește în mod constant pentru a se asigura
era adevărat.  A trecut o oră până când primul rechin l-a lovit.

Rechinul nu a fost un accident.  El venise din adâncul în jos
apă pe măsură ce norul întunecat de sânge se așezase și se împrăștiase în milă
mare adâncă.  Ajunsese atât de repede și absolut fără precauție încât
a spart suprafața apei albastre și a fost la soare.  Apoi el
a căzut înapoi în mare și a prins mirosul și a început să înoate
cursul pe care îl luaseră skifful și peștele.

Uneori își pierdea mirosul.  Dar l-ar lua din nou, sau avea
doar o urmă din asta și a înotat repede și din greu pe traseu.  El a fost un
foarte mare rechin Mako construit pentru a înota la fel de repede ca cel mai rapid pește din
marea și totul în el era frumos, în afară de fălcile lui.

Spatele lui era albastru ca al unui pește-sabie și burta lui era argintie și a lui
pielea era netedă și frumoasă.  A fost construit ca pește-spadă, cu excepția
fălcile lui uriașe care erau strâns închise acum în timp ce înota repede, chiar sub
suprafață cu înotătoarea sa dorsală înaltă cuțitând prin apă fără
clătinând.  În interiorul buzei duble închise a fălcilor lui, toate cele opt
rândurile de dinți erau înclinate spre interior.  Nu erau cei obișnuiți
dinții în formă de piramidă ai majorității rechinilor.  Aveau forma unui bărbat
degetele când sunt crocante ca ghearele.  Erau aproape la fel de lungi ca
degetele bătrânului și aveau muchii tăietoare ca brici
ambele părți.  Acesta a fost un pește construit pentru a se hrăni cu toți peștii din
mare, care erau atât de iute și puternice și bine înarmate încât nu aveau altele
inamic.  Acum a accelerat în timp ce simțea mirosul mai proaspăt și albastrul lui
înotătoarea dorsală a tăiat apa.

Când bătrânul l-a văzut venind, a știut că acesta era un rechin care avea
fără teamă deloc și ar face exact ce și-a dorit.  El a pregătit
harpon și a făcut frânghia rapidă în timp ce privea rechinul cum se apropie.  The
frânghia era scurtă, deoarece îi lipsea ceea ce tăiase pentru a bate peștele.

Capul bătrânului era limpede și bun acum și era plin de hotărâre
dar avea puţine speranţe.  Era prea bine ca să reziste, se gândi el.  El a luat
o privire la marele pește în timp ce privea rechinul apropiindu-se. S-ar putea
la fel de bine a fost un vis, se gândi el.  Nu pot să-l împiedic să lovească
pe mine, dar poate îl pot lua.  _Dentuso_, se gândi el.  Ghinion pentru tine
mama.

Rechinul s-a închis repede înapoi și când a lovit peștele, bătrânul a văzut
gura deschisă și ochii lui ciudați și zgomotul dinților
în timp ce înainta în carnea chiar deasupra cozii.  Capul rechinului
era fără apă și îi ieșea spatele și bătrânul auzea
zgomotul de piele și carne care se sfâșie pe peștele mare când a izbit
harpon pe capul rechinului într-un loc unde linia dintre a lui
ochii s-au intersectat cu linia care i-a ieșit drept înapoi de la nas.
Nu existau astfel de linii.  Nu era decât capul greu și ascuțit albastru și
ochii mari și clinchetele, împingând fălci care înghiți totul.  Dar asta
era locația creierului și bătrânul l-a lovit.  A lovit-o cu
sângele i-a zdrobit mâinile conducând cu toată puterea un harpon bun.
A lovit-o fără speranță, dar cu rezoluție și malignitate completă.

Rechinul s-a întors și bătrânul a văzut că ochiul lui nu era viu și apoi
se răsuci din nou, înfăşurându-se în două bucle de frânghie.
Bătrânul știa că a murit, dar rechinul nu a acceptat.
Apoi, pe spate, cu coada zdrobită și fălcile pocnind, el
rechinul a arat peste apă ca o barcă cu motor.  Apa era albă
unde o bătea coada și trei sferturi din corp erau limpezi deasupra
apa când frânghia s-a întins, a tremurat și apoi s-a rupt.  The
rechinul stătea liniştit puţin la suprafaţă şi bătrânul
îl privea.  Apoi a coborât foarte încet.

— A luat vreo patruzeci de lire, spuse bătrânul cu voce tare.  Mi-a luat
și harponul și toată frânghia, se gândi el, iar acum peștele meu sângerează din nou
si vor mai fi si altele.

Nu-i mai plăcea să se uite la pește de când fusese
mutilat.  Când peștele fusese lovit, era ca și cum el însuși era
lovit.

Dar am ucis rechinul care mi-a lovit peștele, se gândi el.  Și el a fost
cel mai mare _dentuso_ pe care l-am văzut vreodată.  Și Dumnezeu știe că am
văzute mari.

Era prea bine ca să reziste, se gândi el.  Mi-aș fi dorit să fi fost un vis acum
și că n-am agățat niciodată peștele și eram singur în pat pe
ziare.

„Dar omul nu este făcut pentru înfrângere”, a spus el.  „Un om poate fi distrus, dar
nu învins.”  „Îmi pare rău că am omorât peștele”, se gândi el.
Acum vine vremea proastă și nici măcar nu am harponul.  The
_dentuso_ este crud și capabil și puternic și inteligent.  Dar am fost mai mult
inteligent că era.  Poate că nu, se gândi el.  Poate că eram doar
mai bine înarmat.

— Nu te gândi, bătrâne, spuse el cu voce tare.  „Navigați pe acest curs și luați
atunci când vine.”

Dar trebuie să mă gândesc, se gândi el.  Pentru că este tot ce mi-a mai rămas.  Asta și
baseball.  Mă întreb cum i-ar fi plăcut marelui DiMaggio așa cum mie
l-a lovit în creier?  Nu era un lucru grozav, se gândi el.  Orice bărbat
putea să o facă.  Dar crezi că mâinile mele au fost un handicap la fel de mare ca și?
pinteni ososi?  nu pot sti.  Nu am avut niciodată nimic în neregulă cu călcâiul meu
cu excepția momentului în care raza a înțepat-o când l-am călcat pe el când
înot și paralizat piciorul inferior și a făcut durerea insuportabilă.

— Gândește-te la ceva vesel, bătrâne, spuse el.  „În fiecare minut acum
esti mai aproape de casa.  Navigați mai ușor pentru pierderea a patruzeci de lire.”

Știa destul de bine tiparul a ceea ce se putea întâmpla când ajungea la
partea interioară a curentului.  Dar acum nu era nimic de făcut.

— Da, există, spuse el cu voce tare.  „Pot să-mi bat cuțitul de fundul unuia
a vâslelor”.

Așa că a făcut asta cu roata sub braț și cu panza
sub piciorul lui.

— Acum, spuse el.  "Sunt încă un bătrân. Dar nu sunt dezarmat."

Briza era proaspătă acum și a navigat bine.  El a urmărit doar
o parte înainte a peștelui și o parte din speranța lui s-a întors.

Este o prostie să nu speri, se gândi el.  În plus, cred că este un păcat.
Nu te gândi la păcat, se gândi el.  Sunt destule probleme acum
fără păcat.  De asemenea, nu am nicio înțelegere.

Nu înțeleg asta și nu sunt sigur că cred în el.
Poate că a fost un păcat să omori peștele.  Presupun că a fost chiar dacă eu
a făcut-o pentru a mă menține în viață și a hrăni mulți oameni.  Dar apoi totul este a
păcatul.  Nu te gândi la păcat.  Este mult prea târziu pentru asta și acolo
sunt oameni care sunt plătiți să o facă.  Lasă-i să se gândească la asta.  Ai fost
născut pentru a fi pescar, așa cum peștele s-a născut pentru a fi pește.  San Pedro
a fost pescar ca și tatăl marelui DiMaggio.

Dar îi plăcea să se gândească la toate lucrurile în care era implicat și
pentru că nu era nimic de citit și nu avea radio, se gândi el
mult și s-a tot gândit la păcat.  Nu ai ucis doar peștele
să rămână în viață și să vândă pentru mâncare, se gândi el.  L-ai ucis pentru
mândrie şi pentru că eşti pescar.  L-ai iubit când era în viață
și l-ai iubit după.  Dacă îl iubești, nu este păcat să-l omori.
Sau este mai mult?

— Te gândeşti prea mult, bătrâne, spuse el cu voce tare.

Dar ți-a plăcut să-l ucizi pe _dentuso_, se gândi el.  El trăiește pe
pești vii ca și tine.  El nu este un scavenger și nici doar un apetit emoționant
cum sunt unii rechini.  El este frumos și nobil și nu se teme de el
orice.

— L-am omorât în ​​legitimă apărare, spuse bătrânul cu voce tare.  „Și am ucis
el bine.”

În plus, se gândi el, totul ucide orice altceva într-un fel.
Pescuitul mă omoară exact așa cum mă ține în viață.  Băiatul mă ține în viață,
se gândi el.  Nu trebuie să mă înșel prea mult.

S-a aplecat în lateral și a scos o bucată din carnea lui
peşte unde îl tăiase rechinul.  L-a mestecat și i-a notat calitatea
si bunul ei gust.  Era ferm și suculent, ca carnea, dar nu a fost
roșu.  Nu era stringentă în ea și știa că va aduce
cel mai mare preț de pe piață.  Dar nu era nicio modalitate de a-l păstra
miros din apă și bătrânul știa că era un moment foarte rău
venind.

Briza era constantă.  Se întorsese puțin mai departe în
nord-est și știa că asta însemna că nu va cădea.  Cel vechi
omul se uită înaintea lui, dar nu vedea pânze și nici nu putea vedea
carenă și nici fumul vreunei nave.  Erau doar peștii zburători care
a urcat de la prova lui navigând de fiecare parte și pete galbene
de buruieni din golf.  Nici măcar nu putea vedea o pasăre.

Navigase două ore, odihnindu-se în pupa și uneori mestecând
un pic de carne de la marlin, încercând să se odihnească și să fie puternic,
când l-a văzut pe primul dintre cei doi rechini.

— _Ay_, spuse el cu voce tare.  Nu există nicio traducere pentru acest cuvânt și
poate că este doar un zgomot așa cum ar putea face un om, involuntar,
simțind unghiul trecându-i prin mâini și în lemn.

— _Galanos_, spuse el cu voce tare.  Văzuse a doua aripioară urcând acum
în spatele primului și îi identificase ca fiind rechini cu nasul de lopată de către
înotătoarea maro, triunghiulară și mișcările de măturare ale cozii.  Au avut
mirosul și erau încântați și în prostia marii lor foame
pierdeau și găseau mirosul în entuziasmul lor.  Dar ei
se închideau tot timpul.

Bătrânul a făcut foaia rapidă și a blocat roata.  Apoi a preluat
vâsla cu cuțitul legat de ea.  O ridică la fel de ușor ca el
putea pentru că mâinile lui s-au răzvrătit la durere.  Apoi a deschis și
le-a închis ușor pe ea pentru a le slăbi.  Le-a închis ferm așa
ar suporta durerea acum și nu s-ar tresări și au privit
vin rechinii.  Putea să le vadă capetele largi, turtite, cu vârful de lopată
acum și înotătoarele lor pectorale late cu vârfuri albe.  Erau odioși
rechini, urât mirositoare, gropi, precum și ucigași și când au fost
flămânzi mușcau de o vâslă sau de cârma unei bărci.  Acestea au fost
rechini care ar tăia picioarele și aripile țestoaselor atunci când
țestoasele dormeau la suprafață și loveau un om în
apă, dacă le era foame, chiar dacă bărbatul nu avea miros de sânge de pește
nici de slime de pește pe el.

— _Da_, spuse bătrânul.  "_Galanos_. Haide, _Galanos_."

Au venit.  Dar nu au venit așa cum veniseră Mako.  Unul s-a întors și
a dispărut din vedere sub skiff și bătrânul simți șiful
se scutură în timp ce el a smucit și a tras de pește.  Celălalt îl privea pe cel vechi
bărbat cu ochii lui galbeni tăiați și apoi a intrat repede cu jumătatea lui
cerc de fălci larg pentru a lovi peștele de unde fusese deja mușcat.
Linia arăta clar pe vârful capului său maro și pe spate, unde era
creierul s-a unit cu măduva spinării și bătrânul a băgat cuțitul pe vâslă
în joncțiune, l-a retras și l-a dus din nou în rechin
ochi galbeni ca de pisică.  Rechinul a dat drumul peștelui și a alunecat în jos,
înghiţind ceea ce luase când murise.

Skiff-ul încă tremura de distrugerea celuilalt rechin
făcând peştelui şi bătrânul dădu drumul cearşafului pentru ca skifful
s-ar balansa lateral și ar scoate rechinul de dedesubt.  Când a văzut
rechinul s-a aplecat în lateral și l-a lovit cu pumnul.  A lovit doar carne
iar pielea era întărită şi abia a băgat cuţitul. Lovitura
i-a rănit nu numai mâinile, ci și umărul.  Dar rechinul a apărut
repezi cu capul afară și bătrânul l-a lovit direct în centru
a capului său cu vârful plat în timp ce nasul ieșea din apă și se întinse
peștele.  Bătrânul a retras lama și a lovit exact rechinul
din nou in acelasi loc.  S-a agățat încă de pește cu fălcile agățate
iar bătrânul l-a înjunghiat în ochiul stâng.  Rechinul încă atârna
acolo.

"Nu?" spuse bătrânul şi a condus lama între vertebre şi
creierul.  A fost o lovitură ușoară acum și a simțit că cartilajul se rupe.
Bătrânul a inversat vâsla și a pus lama între fălcile rechinului
pentru a le deschide.  El a răsucit lama și, în timp ce rechinul a alunecat, el
a spus: „Continuă, _galano_. Alunecă la o milă adâncime. Du-te la prietenul tău,
sau poate că este mama ta”.

Bătrânul și-a șters lama cuțitului și a lăsat vâsla.  Apoi
a găsit cearşaful şi vela pline şi a adus barca pe el
cursul ei.

— Trebuie să fi luat un sfert din el și din cea mai bună carne, spuse el
cu voce tare.  „Mi-aș fi dorit să fie un vis și să nu-l fi prins niciodată. Sunt
scuze pentru asta, pește.  Face totul greșit.”  S-a oprit și el
nu voia să se uite la pește acum.  S-a scurs de sânge și a spălat el
arăta culoarea suportului argintiu al unei oglinzi și a dungilor lui
încă arăta.

— N-ar fi trebuit să ies atât de departe, peşte, spuse el.  „Nici pentru tine
nici pentru mine.  Îmi pare rău, pește.”

Acum, îşi spuse el.  Uită-te la legarea cuțitului și vezi dacă
a fost tăiată.  Atunci pune mâna în ordine pentru că mai există
mai multe urmeaza.

„Aș vrea să am o piatră pentru cuțit”, a spus bătrânul după ce a avut
a verificat ancorarea de pe fundul vâslei.  — Ar fi trebuit să aduc o piatră.
Ar fi trebuit să aduci multe lucruri, se gândi el.  Dar nu ai adus
ei, bătrâne.  Acum nu este momentul să te gândești la ceea ce nu ai.  Gândește-te
a ceea ce poți face cu ceea ce există.

— Îmi dai multe sfaturi bune, spuse el cu voce tare.  — M-am săturat de asta.

Ține rotița sub braț și și-a înmuiat ambele mâini în apă
în timp ce skifful înainta.

„Dumnezeu știe cât a luat ultimul”, a spus el.  „Dar ea este mult
mai ușor acum.”  Nu voia să se gândească la partea inferioară mutilată a
peștele.  Știa că fiecare dintre umflăturile smucitoare ale rechinului fuseseră
carnea ruptă și că peștele a făcut acum o potecă pentru toți rechinii ca
lată ca o autostradă prin mare.

Era un pește care să țină un om toată iarna, se gândi el.  Nu te gândi
că.  Odihnește-te și încearcă să-ți pui mâinile în formă pentru a apăra ceea ce este
rămas din el.  Mirosul de sânge din mâinile mele nu înseamnă nimic acum cu toate
acel parfum în apă.  În plus, nu sângerează prea mult.  Există
nimic tăiat care înseamnă ceva.  Sângerarea poate împiedica stânga
crampe.

La ce mă pot gândi acum? se gândi el.  Nimic.  Nu trebuie să mă gândesc la nimic
si asteptati pe urmatoarele.  Mi-aș fi dorit să fi fost cu adevărat un vis, el
gândit.  Dar cine stie?  S-ar putea să fi ieșit bine.

Următorul rechin care a venit a fost un singur nas de lopată.  A venit ca un porc
la jgheab dacă un porc avea gura atât de largă încât să-ți pui capul
în ea.  Bătrânul l-a lăsat să lovească peștele și apoi a băgat cuțitul mai departe
vâsla jos în creierul lui.  Dar rechinul s-a smucit înapoi în timp ce el
s-a rostogolit și lama cuțitului s-a spart.

Bătrânul s-a hotărât să conducă.  Nici măcar nu s-a uitat la marele
rechin care se scufundă încet în apă, arătând mai întâi în mărime naturală, apoi mic,
apoi minuscul.  Asta l-a fascinat întotdeauna pe bătrân.  Dar nici măcar nu a făcut-o
uita-te acum.

„Am gafa acum”, a spus el.  „Dar nu va face bine. Am
două vâsle și cârpa și bâta scurtă”.

Acum m-au bătut, se gândi el.  Sunt prea bătrân ca să mă bat cu rechinii
moartea.  Dar o voi încerca atâta timp cât am vâslele și bâta scurtă
iar motocultorul.

Și-a băgat iar mâinile în apă pentru a le înmuia.  Se făcea târziu
dupa-amiaza si nu a vazut decat marea si cerul.  A fost
mai mult vânt pe cer decât fusese și în curând a sperat că el
ar vedea pământul.

— Eşti obosit, bătrâne, spuse el.  — Ești obosit pe dinăuntru.

Rechinii nu l-au lovit din nou decât înainte de apus.

Bătrânul a văzut aripioarele maro venind de-a lungul potecii late a peștilor
trebuie să facă în apă.  Nici măcar nu stăteau în miros.
Se îndreptau direct spre skiff înotând unul lângă altul.

A blocat timonei, a făcut rapid cearşaful şi a întins mâna sub pupa
pentru club.  Era un mâner de vâslă de la o vâslă ruptă tăiată cu ferăstrăul
lungime de aproximativ două picioare și jumătate.  Nu putea să-l folosească decât eficient
cu o mână din cauza strângerii mânerului și a prins bine
de ea cu mâna dreaptă, flectându-și mâna pe ea, în timp ce privea
vin rechinii.  Amândoi erau _galanos_.

Trebuie să-l las pe primul să se apuce bine și să-l lovesc pe punctul de a
nasul sau drept în vârful capului, se gândi el.

Cei doi rechini s-au apropiat unul de altul și în timp ce îl văzu pe cel mai aproape de el deschizându-se
fălcile și le scufundă în partea argintie a peștelui, ridică
bâtă sus și l-a dat jos greu și trântind în vârful
capul lat al rechinului.  A simțit soliditatea cauciucoasă când a venit clubul
jos.  Dar a simțit și rigiditatea osului și a lovit rechinul
încă o dată tare peste vârful nasului în timp ce aluneca în jos de pe
peste.

Celălalt rechin intrase și ieșise și acum a intrat din nou cu fălcile
larg.  Bătrânul a putut vedea bucăți din carnea peștelui revărsându-se
alb din colţul fălcilor în timp ce lovi peştele şi închise pe al lui
fălci.  S-a aruncat spre el și a lovit doar capul, iar rechinul s-a uitat la el
el și a smuls carnea.  Bătrânul a dat clubul în jos
el din nou în timp ce aluneca să înghită și să lovească doar solidul greu
cauciucitate.

— Haide, _galano_, spuse bătrânul.  — Intră din nou.

Rechinul a venit în grabă și bătrânul l-a lovit în timp ce își închidea fălcile.
L-a lovit puternic și de la cât de sus a putut ridica bâta.
De data aceasta a simțit osul de la baza creierului și l-a lovit
din nou în același loc în timp ce rechinul smulgea încet carnea
și a alunecat în jos de pește.

Bătrânul se uita să vină din nou, dar niciun rechin nu a apărut.
Apoi a văzut unul la suprafață înotând în cercuri.  El nu a văzut
înotătoarea celuilalt.

Nu mă puteam aștepta să-i ucid, se gândi el.  Aș putea avea în timpul meu.
Dar i-am rănit rău pe amândoi și niciunul nu se poate simți prea bine.  Dacă
Aș fi putut folosi un liliac cu două mâini pe care l-aș fi putut ucide pe prima
unul cu siguranta.  Chiar și acum, se gândi el.

Nu voia să se uite la pește.  Știa că jumătate din el fusese
distrus.  Soarele apusese în timp ce se luptase cu el
rechinii.

— Se va întuneca în curând, spuse el.  „Atunci ar trebui să văd strălucirea
Havana.  Dacă sunt prea departe spre est, voi vedea luminile unuia
a noilor plaje.”

Nu pot fi prea departe acum, se gândi el.  Sper că nu a fost nimeni
îngrijorat.  Există doar băiatul de care să-și facă griji, desigur.  Dar sunt sigur că el
ar avea încredere.  Mulți dintre pescarii mai în vârstă se vor îngrijora.  Multe
şi alţii, se gândi el.  Locuiesc într-un oraș bun.

Nu a mai putut vorbi cu peștele pentru că peștele fusese distrus
prea rau.  Apoi i-a venit ceva în cap.

— Jumătate de pește, spuse el.  „Pește care ai fost. Îmi pare rău că am fost și eu
departe.  Ne-am distrus pe amândoi.  Dar noi am ucis mulți rechini, tu și cu mine,
și a distrus pe mulți alții.  Câți ai ucis vreodată, pește bătrân?  Tu faci
să nu ai sulița aia pe cap degeaba”.

Îi plăcea să se gândească la pește și la ce i-ar putea face unui rechin dacă el
înotau liberi.  Ar fi trebuit să tai nota pentru a mă lupta cu ei
cu, se gândi el.  Dar nu era nici o secure și apoi nici un cuțit.

Dar dacă aș fi avut și aș fi putut să-l prind de o vâslă, ce armă.
Atunci poate ne-am fi luptat împreună cu ei.  Ce vei face acum dacă ei
veni noaptea?  Ce poți face?

„Luptă-te cu ei”, a spus el.  — Mă voi lupta cu ei până voi muri.

Dar în întuneric acum și fără strălucire și fără lumini și doar vântul
și tragerea constantă a pânzei a simțit că poate era deja
mort.  Și-a pus cele două mâini împreună și a simțit palmele.  Nu erau
mort și putea aduce durerea vieții prin simpla deschidere și închidere
ei.  S-a sprijinit cu spatele de pupa și a știut că nu era mort.
I-au spus umerii.

Am toate acele rugăciuni pe care le-am promis dacă prind peștele, se gândi el.
Dar sunt prea obosit să le spun acum.  Mai bine iau sacul și îl pun
peste umerii mei.

S-a întins în pupa și a virat și a privit ca strălucirea să vină în
cerul.  Am jumătate din el, se gândi el.  Poate voi avea norocul
adu jumătatea înainte. Ar trebui să am puțin noroc.  Nu, spuse el.  tu
ți-a încălcat norocul când ai mers prea departe afară.

— Nu fi prost, spuse el cu voce tare.  „Și să rămâi treaz și să conduci. Poți
mai am mult noroc.”

„Aș dori să cumpăr câteva dacă există unde să le vândă”, a spus el.

Cu ce ​​as putea sa-l cumpar? se întrebă el.  Aș putea să-l cumpăr cu un pierdut
harpon și un cuțit rupt și două mâini rele?

— S-ar putea, spuse el.  „Ai încercat să-l cumperi cu optzeci și patru de zile la
mare.  Aproape că ți l-au vândut și ție.”

Nu trebuie să cred prostii, se gândi el.  Norocul este un lucru care intervine
multe forme și cine o poate recunoaște?  Aș lua unele, totuși în oricare
formează și plătesc ceea ce au cerut.  Mi-aș dori să pot vedea strălucirea de la
lumini, se gândi el.  Îmi doresc prea multe lucruri.  Dar asta e lucrul pe care eu
dorință deocamdată.  A încercat să se așeze mai confortabil pentru a vira și de la
durerea lui știa că nu era mort.

A văzut strălucirea reflectată a luminilor orașului la ceea ce trebuie să aibă
fost pe la zece noaptea.  Erau doar perceptibile la început
ca lumina pe cer inainte de rasarirea lunii.  Atunci au fost
stabil de văzut peste ocean, care acum era agitat odată cu creșterea
briză.  S-a îndreptat în interiorul strălucirii și s-a gândit că acum, în curând,
trebuie să lovească marginea pârâului.

Acum s-a terminat, se gândi el.  Probabil că mă vor lovi din nou.  Dar ce
poate un om să facă împotriva lor în întuneric fără armă?

Era înțepenit și dur acum și rănile și toate părțile încordate
al trupului îl durea de frigul nopţii.  Sper că nu trebuie
lupta din nou, se gândi el.  Sper atât de mult că nu trebuie să lupt din nou.

Dar până la miezul nopții a luptat și de data aceasta a știut că lupta era inutilă.
Au venit într-un pachet și el a putut vedea doar liniile din apă
înotătoarele lor făcute și fosforescența lor în timp ce se aruncau pe ei
peștele.  A bătut în cap și a auzit fălcile tăindu-se și tremurând
a skiffului în timp ce s-au apucat dedesubt.  A bătut cu disperare la ce
nu putea decât să simtă și să audă și a simțit că ceva apucă clubul și acesta
a dispărut.
A smucit timonea de pe cârmă și a bătut și a tocat cu ea,
ținându-l cu ambele mâini și împingându-l în jos din nou și din nou.  Dar ei
Erau până la prova acum și mergeau unul după altul și împreună,
smulgând bucățile de carne care se vedeau strălucind sub mare ca
s-au întors să vină încă o dată.

Unul a venit, în cele din urmă, împotriva capului însuși și a știut că era
peste.  A aruncat roata peste capul rechinului unde erau fălcile
prins în greutatea capului peștelui care nu avea să rupă.  El
a legănat-o o dată și de două ori și din nou.  A auzit timonei rupându-se și el
s-a aruncat asupra rechinului cu fundul spart.  A simțit că intră și
știind că era ascuțit, a băgat-o din nou.  Rechinul a dat drumul și s-a rostogolit
departe.  Acesta a fost ultimul rechin din haită care a venit.  A fost
nimic mai mult pentru ei să mănânce.

Bătrânul abia mai putea respira acum și simțea un gust ciudat în al lui
gura.  Era aramiu și dulce și i-a fost frică de asta pentru o clipă.
Dar nu era mare lucru.

A scuipat în ocean și a spus: „Mănâncă asta, _Galanos_. Și fă o
visează că ai ucis un bărbat.”

Știa că acum a fost bătut în sfârșit și fără remediu și s-a întors
spre pupa și am constatat că capătul zimțat al timonei se va potrivi în
fanta cârmei suficient de bine pentru ca el să conducă.  A pus sacul
în jurul umerilor lui și a pus barca pe cursul ei.  A navigat
lejer acum și nu mai avea gânduri și nici sentimente de niciun fel.  El
a trecut de toate acum și a navigat cu barca pentru a-și face portul de origine
cât de bine şi cât de inteligent putea.  În noaptea rechinii lovește
carcasă, deoarece cineva ar putea ridica firimituri de pe masă.  Bătrânul
nu le-a dat nici o atenție și nu le-a dat nici o atenție la nimic
cu excepția direcției.  El a observat doar cât de ușor și cât de bine este skiff-ul
navigat acum nu era nici o greutate mare lângă ea.

E bună, se gândi el.  Este sănătoasă și nu este rănită în niciun fel, cu excepția
pentru motocultor.  Asta se inlocuieste usor.

Putea simți că era în interiorul curentului acum și putea vedea luminile
a coloniilor de plajă de-a lungul țărmului.  Știa unde se află acum și asta
nu era nimic să ajungă acasă.

Vântul este prietenul nostru, oricum, se gândi el.  Apoi a adăugat, uneori.
Și marea mare cu prietenii și dușmanii noștri.  Și pat, el
gândit.  Patul este prietenul meu.  Doar pat, se gândi el.  Patul va fi grozav
lucru.  E ușor când ești bătut, se gândi el.  Nu am știut niciodată cum
ușor a fost.  Și ce te-a bătut, se gândi el.

— Nimic, spuse el cu voce tare.  — Am ieșit prea departe.

Când a navigat în micul port, luminile Terasei erau
afară și știa că toată lumea era în pat.  Briza se ridicase constant şi
sufla puternic acum.  Totuși, era liniște în port și el
a urcat pe micul petic de șindrilă de sub stânci.  A fost
nimeni care să-l ajute așa că a tras barca în sus cât a putut.  Apoi
el a ieşit afară şi a făcut-o să ţipească de o stâncă.

A descălcat catargul, a înfășurat vela și a legat-o.  Apoi el
a pus pe umeri catargul si a inceput sa urce.  Atunci a știut
profunzimea oboselii lui.  Se opri o clipă și se uită înapoi și
a văzut în reflectarea de la lumina străzii coada mare a peștelui
stând bine în spatele pupei skiffului.  A văzut linia goală albă
a coloanei vertebrale și a masei întunecate a capului cu cicul proeminent
şi toată goliciunea dintre.

A inceput din nou sa urce si in varf a cazut si a stat putin timp
cu catargul peste umăr.  A încercat să se ridice.  Dar a fost și
dificil și stătea acolo cu catargul pe umăr și se uită la
drumul.  O pisică a trecut pe partea îndepărtată, ducându-și treburile și
bătrânul îl urmărea.  Apoi a urmărit doar drumul.

În cele din urmă lăsă catargul jos și se ridică.  A ridicat catargul şi
l-a pus pe umăr și a pornit pe drum.  Trebuia să stea jos
de cinci ori înainte de a ajunge la baraca lui.

În interiorul colibei, a sprijinit catargul de perete.  În întuneric el
a găsit o sticlă de apă și a băut.  Apoi s-a întins pe pat.
Își trase pătura peste umeri și apoi peste spate și
picioarele și dormea cu fața în jos pe ziare, cu brațele întinse
drept și palmele în sus.

Dormea ​​când băiatul s-a uitat în uşă dimineaţa.  A fost
suflând atât de tare încât bărcile aflate în derivă nu aveau să iasă și
băiatul dormise târziu și apoi venise la coliba bătrânului așa cum venise
în fiecare dimineață.  Băiatul a văzut că bătrânul respiră și apoi el
a văzut mâinile bătrânului și a început să plângă.  A ieșit foarte
în liniște să meargă să aducă niște cafea și tot drumul era
plângând.

Mulți pescari se aflau în preajma skiffului uitându-se la ceea ce era bătut alături
acesta și unul era în apă, cu pantalonii suflecați, măsurând
schelet cu o lungime de linie.

Băiatul nu a coborât.  Fusese acolo înainte și unul dintre
pescarii aveau grijă de schiff pentru el.

"Ce mai face?" strigă unul dintre pescari.

— Dorm, strigă băiatul.  Nu-i păsa că l-au văzut plângând.
— Să nu-l deranjeze nimeni.

— Avea optsprezece picioare de la nas până la coadă,” pescarul care era
măsurându-l sunat.

— Eu cred, spuse băiatul.

A intrat în Terasă și a cerut o cutie de cafea.

„Fierbinte și cu mult lapte și zahăr în ea”.

"Mai ceva?"

— Nu. După aceea voi vedea ce poate mânca.

— Ce pește a fost, spuse proprietarul.  „Nu a existat niciodată așa ceva
un peste.  Au fost doi pești buni pe care i-ai luat și ieri.”

„La naiba peștele meu”, a spus băiatul și a început din nou să plângă.

— Vrei o băutură de orice fel? întrebă proprietarul.

— Nu, spuse băiatul.  — Spune-le să nu-l deranjeze pe Santiago. Mă întorc.

— Spune-i cât de rău îmi pare.

— Mulţumesc, spuse băiatul.

Băiatul duse cutia fierbinte de cafea până la baraca bătrânului și se așeză
de el până s-a trezit.  Odată părea că se trezea.  Dar el
adormise din nou, iar băiatul trecuse drumul spre
împrumutați niște lemne pentru a încălzi cafeaua.

În cele din urmă, bătrânul s-a trezit.

— Nu sta în picioare, spuse băiatul.  — Bea asta.  A turnat o parte din
cafea într-un pahar.

Bătrânul a luat-o și a băut-o.

— M-au bătut, Manolin, spuse el.  „M-au bătut cu adevărat”.

„Nu te-a bătut. Nu peștele”.

— Nu. Cu adevărat. A fost după aceea.

„Pedrico are grijă de skiff și echipament. Ce vrei
gata cu capul?"

"Lăsați-l pe Pedrico să-l toacă pentru a-l folosi în capcane pentru pești."

— Și sulița?

— Păstrează-l dacă vrei.

— Vreau, spuse băiatul.  „Acum trebuie să ne facem planuri cu privire la celălalt
lucruri.”

— M-au căutat?

— Desigur. Cu paza de coastă şi cu avioane.

„Oceanul este foarte mare și un skiff este mic și greu de văzut”, bătrânul
a spus omul.  A observat cât de plăcut era să ai cu cine vorbi
în loc să vorbească numai cu sine şi cu marea.  „Mi-a fost dor de tine”, el
spuse.  — Ce ai prins?

„Unul în prima zi. Unul în a doua și două în a treia”.

"Foarte bun."

„Acum pescuim din nou împreună”.

"Nu. Nu sunt norocos. Nu mai sunt norocos."

— La naiba cu noroc, spuse băiatul.  — Voi aduce norocul cu mine.

— Ce va spune familia ta?

„Nu-mi pasă. Am prins doi ieri. Dar acum vom pescui împreună
căci mai am multe de învățat”.

„Trebuie să luăm o lance ucigașă bună și să o avem mereu la bord. Poți
faceți lama dintr-o frunză de arc de la un Ford vechi.  O putem macina
Guanabacoa.  Ar trebui să fie ascuțit și nu temperat, astfel încât să se rupă.  al meu
cuțitul s-a rupt.”

„O să-mi iau un alt cuțit și am să măresc de primăvară. Câte zile de
grea _brisa_ avem?"

— Poate trei. Poate mai mult.

„Voi avea totul în ordine”, a spus băiatul.  „Îți iei mâinile
bine bătrâne.”

„Știu să am grijă de ei. Noaptea am scuipat ceva ciudat
și am simțit că mi s-a rupt ceva în piept.”

— Fă-te bine și asta, spuse băiatul.  „Întinde-te, bătrâne, și voi face
adu-ți cămașa curată.  Și ceva de mâncare.”

— Aduceți oricare dintre hârtiile de pe vremea când am fost plecat, spuse bătrânul.

„Trebuie să te faci bine repede pentru că sunt multe ce pot învăța și tu poți
invata-ma totul.  Cât de mult ai suferit?”

— Destul, spuse bătrânul.

„Voi aduce mâncarea și hârtiile”, a spus băiatul.  „Odihnește-te bine, bătrâne
omule.  Îți voi aduce lucruri de la farmacie pentru mâinile tale.”

— Nu uita să-i spui lui Pedrico că capul este al lui.

— Nu. Îmi voi aminti.

Când băiatul a ieșit pe ușă și a coborât pe drumul uzat de stâncă de corali, era
plângând din nou.

În acea după-amiază era o petrecere de turiști la Terasă și se uita
jos în apă printre cutiile de bere goale și baracude moarte o femeie
am văzut o coloană mare, lungă, albă, cu o coadă uriașă la capăt care se ridica
și s-a legănat odată cu valul, în timp ce vântul de est sufla o mare puternică și constantă
în afara intrării în port.

"Ce-i asta?" a întrebat ea un chelner și a arătat spre coloana vertebrală lungă a
marele pește care acum era doar gunoi care aștepta să iasă cu
mareea.

— Tiburon, spuse chelnerul, Eshark.  Voia să explice ce
se întâmplase.
„Nu știam că rechinii au cozi atât de frumoase și frumos formate”.

— Nici eu, a spus tovarășul ei.

Pe drum, în coliba lui, bătrânul dormea ​​din nou.  El a fost
încă dormea pe față și băiatul stătea lângă el privindu-l.
Bătrânul visa la lei.